Make up questions for the following sentences, using the frame construction có... không? or có phải ... không? Example: A. Bốfather Hố có đọc báo không? B. Đấy là cô Nga. " Đấy có phải là cô Nga không? B. _` 
Bài  đễ  
Bố cá ô tô  mới." 
Hà ghỉ  r#  
Mẹ  đi  chợ  
Thư ký  hỏi  bác sĩ  Hùng." 
Dũng nghe music." 
Thày giáo  hỗi Lan. 
Sách  hay  
Thanh ma  ô tô. 
Hùng rhích  ăn  đu đủ  
Dừa  ngon " 
Hà trả lời  cô giáo " 
Họ  hiểu  câu hỏi  
Dũng zmở  cửa  
Bố đọc  sách. 
Lan chào  cô giáo. 
Xe  rốt  
Họ öán  nhà  
Nhà đẹp  
Câu hỏi khó  B 
Đấy là báo mới. 
Cô Mai là y tá. 
Kia là đứa "pineapple.'' 
Đấy là /ừ điển  Anh-Việt  
Ông ấy  là bác sĩ. 
Cô ấy  là cô Thuý. 
Đây là chanh  
Đấy là vở  ghi từ mới. 
Cô Thu là thư ký. 
Kia là anh lái xe  tắc-xi "taxi. 
Cô ấy là bác sĩ Lan. 
Đây là phố  Lê Lợi. 
Đấy là /ap chí  cũ  
Cô ấy là y /Z  
Ông ấy là thày Thắng. 
Anh Hải là kỹ sư. 
Họ là sinh viên  
Kia là xe mới. 
Ông  Long là bác sĩ. 
Đây là phố Hai Bà Trưng. 
Đó là kỹ sư Hùng. WE LI5S5SON ôẲ r=i 
Change the sentences given in Drill 1 to the negative sentences. Example: A. Bố đọc báo. > Đấy không phải là cô Nga. 
Give both the affirmative and the negative anwsers to the following questions. Example: A. Câu hỏi có khó không? Vâng, câu hỏi khó. Không, câu hỏi không khó. B. Cô Nga có phải là bác sĩ không? => Không, cô Nga không phải là bác sĩ. A B 
Anh có báo mới không? 
Ông ấy có phải là kỹ sư Th 
Xe có đắt  không? 
Kia có phải là cô Thư khôi 
Kỹ sư Johnson có đi Hà Nội không? 
Bà ấy có phải là bác sĩ Thị 
Nhà có đẹp không? 
Đấy có phải là phố Lý Thì 
Hà có hiểu câu hỏi không? không 
Bà có /ø  không? 
Đây có phải là cam flower" không? 
Đó có phải là thày Hùng k 
Bài có khó không? 
Đấy có phải là đu đủ khôn 
Dừa có ngon không? 
Cô Thanh có phải là thư k 
Chị có đọc sách không? 
Kia có phải là bưu điện "p 
Thắng có chào cô Mai không? không? 
Anh có ghi từ mới không? 
Đây có phải là từ điển mớ B 
Ông ấy có phải là kỹ sư Thắng không? 
Kia có phải là cô Thư không? 
Bà ấy có phải là bác sĩ Thuỷ không? 
Đấy có phải là phố Lý Thường Kiệt không 
Đây có phải là cam  không? 
Đó có phải là thày Hùng không? 
Đấy có phải là đu đủ không? 
Cô Thanh có phải là thư ký không? 
Kia có phải là bưu điện  không? 
Đây có phải là từ điển mới không? 
Give answers to the following questions. Example: A. Hải là ai? (kỹ sư) => Hải là kỹ sư. 
Chị  Nga là ai? (kỹ sự) 
Cô Hà là ai? (cô giáo) 
Mai là ai? (hư ký) 
Hải là ai? (thày giáo) 
Chị Phi là ai (cô giáo) 
Cô Thư là ai? (thư ký) 
Hà là ai? (kỹ sư) 
Chị Mai là ai? (cô giáo) 
Cô Thư là ai? (y tá) 
Hải là ai? (lái xe) . 
Give answers to the following questions. Example: Ai có từ điển? (cô Hà) "> Cô Hà có từ điển. 
Ai có nhà /ø ? (bố mẹ ) 
Ai hỏi chị Nga? (bà) 
Ai trả lời bà? (chị Nga) 
Ai ghi từ mới? (chị Thư) 
Ai là y tá? (Hà) 
Ai về nhà? (bố) 
Ainghỉ? (mẹ) 
Ai là lái xe? (Hải) 
Ai có ô tô? (cô Thu) 
Ai nghe câu hỏi? (chị Thu) 
Ai mua ô tô mới? (bà) 
Ai mở cửa? (cô Mỹ) 
Ai đi ngủ ? (MaÙ) 
Ai có vở ghỉ từ mới? (Hải) 
Ai mua nhà to? (cô giáo Thuỷ) 
Ai là thư ký? (chị Thuý) 
Ai vẽ hổ? (Thư) 
Ai hiểu bà? (bố mẹ) 
Ai có mứ  mới? (Thu) 
Ai hỏi bố mẹ? (bà) 
Give answers to the following question using the words given below. Nga hỏi ai? bố, mẹ, cô giáo, bà Mai, cô thư ký, cô Hà, thày giáo, Hải 
Replace the verb bởi in Drill 6 by the verbs frả lời, the questions. nghe, chào, vé, and give the answers to 
Give answers to the following questions. Example: Thầy giáo hỏi ai? (Thuỷ) "> Thầy giáo hỏi Thuỷ. 
Hà vẽ ai? (bà) 
Thuý trả lời ai? (cô giáo) 
Thư nghe ai? (thày giáo) 
Thuỷ chào ai? (cô Hải) 
Cô giáo hỏi ai? (Phi) 
Bố mẹ hiểu ai? (bà) T. Thư ký trả lời ai? (cô Thu) 
Bố mẹ hỏi ai? (y tá) 
Thày giáo trả lời ai? (tôi) 
Cô Nga mở cửa cho  ai? (bố) Eessl 
Give answers to the following questions. Example: Anh tên là øì?/Tên anh là gì? "+ Tôi tên là Thắng./Tên tôi là Thắng. 
Ông  tên là gì? (Dũng) 
Chị tên là gì? (Thuý) 
Tên anh là gì? (Hùng) 
Bà tên là gì? (Phương) ã. Cô tên là gì? (Lan) 
Tên ông là gì? (Tân) 
Anh tên là gì? (Tuấn) 
Tên chị là gì? (Phượng) 
Tên bà là gì? (Thuỷ) 
Ông ấy tên là gì? (Hiển) 
Chị ấy tên là gì? (Hiền) 
Tên anh ấy là gì? (Hiến) 
Bà ấy  tên là gì? (Hiến) 
Ông kỹ sư ấy tên là gì? (Hải) 
Cô bác sĩ ấy tên là gì? (Mai) 
Tên cô thư ký đó là gì? (Nga) 
Cô giáo ấy tên là gì? (Ngà) 
Cô ấy tên là gì? (Liên) 
Complete (he following sentences. Examnle: Tôi tên là Thắng. (anh) + Tôi tên là Thắng. Còn anh tên là gì? 
Tôi tên là Hiển. (chị) 
Tôi tên là Trung. (ông) 
Tên tôi là Mai. (cô) 
Tôi tên là Dũng. (bà) 
Tôi tên là Vân. (anh) 
Tên tôi là Nga. (ông) 
Tôi tên là Thuỷ. (anh) 
Tên tôi là Ngọc. (chị) 
Tên tôi là Liên. (anh) 
Tôi tên là Hiền. (cô) 
Complete the followjng sentences. Example: Anh có khoẻ không? (cô) Cám ơn cô, tôi khoẻ. Còn cô thế nào? 
Ông có khoẻ không? (bà) 
Anh có khoẻ không? (cô) 
Bà có khoẻ không? (ông) 
Cô có khoẻ không? (ông) 
Chị có khoẻ không? (anh) 
Cô có khoẻ không? (bà) 
Ông có khoẻ không? (anh) 
Chị có khoẻ không? (bà) 
Anh có khoẻ không? (cô) 
Bà có khoẻ không? (chị) Notes on Usage The word ở may function as a verb in the sense of : Ông bà tôi ở phố này.  It may function also as a preposition in the sense of : Ông bà tôi mua một ngôi nhà ở phố này.  Drills 
Give answers to the following questions. Exampie: A. Đây là quyển gì? (sách) - Đây là [quyển] sách. B. Anh /b/eh  quyển sách nào? (kia) "> Tôi thích quyển [sách] kia. A 
Kia là cây gì? (chuối ) 
Kỹ sư Thắng mua xe gì? (xe máy ") 
Đây là vở gì? (ghi từ mới) 
Đó là quả gì? (xoài ) 
Bố đọc báo gì? (cũ) 
Hà vẽ con gì? (hổ) 
Bà mua quả gì? (cam và đứa) 
Cô ấy nói  tiếng gì? (Anh) 
Ông Hải đọc tạp chí gì? (Mỹ) 
Họ học tiếng gì? (Việt) 
Con kia là con gì? (ngựa ) 
Trường ấy là trường gì? (đại học) 
Anh thích đi xe gì? (xe đạp) 
Kia là nhà gì? (bưu điện) 
Ông đọc sách gì? (tiếng Anh) 
Cô thích /ái  xe gì? (xe máy) B 
Quả dứa nào ngon? (này) 
Anh trả lời câu hồi nào? (ấy) 
Họ /⁄ấy  ngôi nhà nào? (kia) 
Bác sĩ Hùng ở phố nào? (đó) 
Cô Mai là thư ký ở bưu điện nào? (Bờ Hồ 
Cô thích cái áo nào? (đổ  kia) 
Hiền học ở trường đại học nào? (Huế) 
Bố lái chiếc xe nào? (trắng này) 
Còn mẹ lái chiếc xe nào? (đen  (kia) 
Anh muốn đọc tờ báo nào? (mới kia) 
Cuốn sách nào đắt? (này) Còn cuốn nào r¿ ? (ấy) 
Ông nào là kỹ sư Hải? (kia) 
Cô nào là bác sĩ? (này) Còn cô nào là y tá? (kia) 
Cô Lan mua cái ô nào? (xanh ) 
Cây nào là cây cam? (này) Còn cây nào là cây bưởi ? (ấy) 
Give answers to the following questions. Example: Chiếc áo ấy mầu  gì? (xanh) => Chiếc áo ấy mầu xanh. 
Cái ô ấy mầu gì? (đen) 
Ngôi nhà cao kia mầu gì? (trắng) 
Chiếc xe ấy mầu gì? (đỏ) 
Quả bưởi mầu gì? (xanh) 
Hoa ấy mầu gì? (trắng) 
Cái bú  này mầu gì? (đen) 
Cái quần  kia mầu gì? (nâu } 
Con chó  ấy mầu gì? (vàng ) 
Quyển từ điển ấy mầu gì? (đen) 
Ông Hiển mua xe mầu gì? (trắng) 
Make up questions to the following sentences, using phổi không at the end of the questions. Then give both positive and negafive answers to them. 
Ông ấy là bác sĩ Tuấn. 
Bà Ngọc mua nhà mới. 
Cô Mai là thư ký. 
Kỹ sư Thắng có ô tô mầu đỏ. 
Bố mẹ nghỉ. 
Hà trả lời câu hồi ấy. 
Anh ấy thích đọc sách. 
Bà mở cửa cho tôi. 
Bà ấy là y tá. 
Anh ấy tên là Hiến. 
Cô Mary thích ăn xoài. 
Họ học tiếng Anh ở trường này. 
Bài rập  ấy rất ' khó. 
Mẹ đi chợ. 
Lan trả lời thầy giáo. 
Chị Thanh ở phố này. 
Make up questions to the following sentences, using the interrogative particle à. Example: Anh ấy học tiếng Việt. > Anh ấy học tiếng Việt à? 
Câu hồi này khó. 
Anh ấy lái xe đi Hà Nội. 
Bố đọc báo. 
Cô Thu là bác sĩ. 
Ông kỹ sư Tuấn mua xe mới mầu đỏ. 
Tôi không hiểu. s3 á T. Bà mua nøjỀu  nho  và cam. 
Mẹ ngủ . 
Cây kia là cây đừa. 
Quả đứa này không ngon. 
Write questions using the interrogative particle à so that the following sentences could be the responses to them. 
? âng, tôi là sinh viên. 
kẻ Vâng, tôi học ở trường đại học Harvard. 3 ____ 7 Vâng, ông kia là bác sĩ Dũng. 
là Vâng, họ lái xe đi New York. 
3 Vâng, cô ấy ở phố này. 
? Vâng, tôi học tiếng Wg¿ . 
? Không, cô ấy không phải là y tá. Cô ấy là bác sĩ. 
? Vâng, tôi không hiểu câu hỏi ấy. 
? Không, bà ấy không mua xe mới. Bà ấy Tnua Xe cũ. 
kị Vâng, kỹ sư Hải ở phố này. 
Give answers to the following questions. Example: A. Ông là người nước nào? (Anh) => Tôi là người Anh. B. Cô học tiếng gì? (Việt) " Tôi học tiếng Việt. A 
Cô là người nước nào? (Pháp ) 
Anh là người nước nào? (Đức ) 
Chị là người nước nào? (NJapan") 
Bà là người nước nào? (Nga) 
Ông ấy là người nước nào? (Ý ) 
Anh ấy là người nước nào? (Trung Quốc ) 
Bà ấy là người nước nào? (Tây Ban Nha ) 
Họ là người nước nào? (Canada) 
Cô là người nước nào? (Bồ Đào Nha ) 
Anh ấy là người nước nào? (Mexico) B 
Anh học tiếng gì? (Tây Ban Nha) 
Bà ấy hiểu tiếng gì? (Trưng Quốc) 
Bác sĩ Trung biết  tiếng gì? (Anh và Pháp) 
Họ học tiếng gì? (Ý) 
Bà Ngọc nói tiếng gì? (Pháp) 
Cô sinh viên ấy học tiếng gì? (Bồ Đào Nha) 
Họ nói tiếng gì? (Đức) 
Anh học tiếng gì? (Indonesia) 
Tiếng gì khó? (Trung Quốc và Nhật) 
Tiếng gì đễ? (Việt) ELEMENTARY VIETNAMESE 
Give answers to the following questions, using the phrases given in the parentheses where ở functions either as a verb or as a preposition. 
Bà nghỉ ở đâu? (ở nhà ) 
Họ ở đâu? (phố kia) 
Sinh viên ấy học tiếng Việt ở đâu? (trường Đại học Hà Nội) 
Ở đâu có nhiều xoài? (Việt Nam) 
Anh mua tạp chí này ở đâu? (hiệu sách bookstore") 
Cô đọc báo ở đâu? (thư viện) 
Ở đâu mua  nhiều? (Huế) 
Họ mua nhà ở phố nào? (phố Huế) 
Ông ấy ở đâu? (Pháp) 
Anh ấy thích lái xe ở đâu? (New York) 
Listen to and repeat after the speaker the cardinal numbers in Vietnamese (from one to ten). một: one hai: two ba: three bốn: four năm: five sáu: SỈX bẩy: seven tám: eight chín: nine mười: ten 
Replace the u„aderlined phrases with the phrases given in the parentheses. Example: Bà mua một ô. (một cái nhà) — Bà mua một cái nhà. 
Hà vẽ hai con hổ. (ba con ngựa) 
Bố đọc một quyển sách mới. (năm tờ báo) 
Cô Nga mua một cái mũ xanh. (một cái ô) 
Đấy là ba cây chuối (sáu quả fđo ) 
Kỹ sư Hà mua một cái ô tô cũ. (một ngôi nhà) 
Thuý ăn hai quả táo to. (ba quả cam nhỏ) 
Kia là một toà nhà lớn  (ngôi nhà nhổ) 
Họ có một cái bàn to. (sáu cái ghế) 
Tôi thấy ba ngôi nhà nhỏ. (hai toà nhà mới) 
Thuỷ vẽ một cây dừa. (ba cây lê) 
Tôi mua sấu tờ báo mới. (ba tờ tạp ch, 
Dũng ăn một quả đứa to. (bốn quả chuối) 
Họ thấy năm cây dừa cao. (hai ngôi nhà) 
Bố mẹ mua một chiếc bàn  to. (sáu chiếc ghế đẹp) 
Hùng có mười chiếc áo mới. (bẩy cái quần) 
Bà có hai chiếc xe. (một cái xe đỏ và một cái xe xanh) 
Thuý vẽ mười con cá to. (năm con chỉm nhỏ) 
Đây là hai quyển từ điển mới. (cuốn sách) 
Tôi đọc hai tờ báo mới. (một tờ tạp ch 
Eill in the blanks with the proper classifiers. 
Bà mua 10 cam. 
Kialà bàn cao. 
Hùng mua 1 xe xanh cũ. 
Họ thấy 2 táo và 5 lê. 
Nga có 1 từ điển mới và 3 sách hay. 
Kỹ sư Dũng mua 2 tạp chí rất hay. 
Mẹ mua 1 mũ mới rất đẹp. 
Hà vẽ 4 ngựa to. 
Tôi thấy 6 nhà nhỏ và 1 nhà lớn. 
Thuỷ ăn 2 chuối to. 
Replace the underlined pronoun with the pronoun given in the parentheses. Example: Hùng đọc cuốn sách này. (ấy) "> Hùng đọc cuốn sách ấy. 
Bố mua cái nhà này. (kia) 
Cô Thuỷ đọc tờ báo kia. (ấy) 
Dũng vẽ con ngựa đó. (này) 
Tôi ghỉ từ mới kia. (đó) 
Kỹ sư Ngọc ở  ngôi nhà này. (ấy) 
Hà có quyển vở này ghi từ mới. (kia) 
Họ bán ngôi nhà nhỏ ấy. (đó) 
Cô y tá này hồi chị Mai. (kia) 
Cô giáo ấy là cô Bích. (này) 
Ông lái xe ấy rất tốt. (kia) 
Họ thấy toà nhà ấy. (này) 
Bà mua cái mũ xanh kia. (đó) 
Cô Hà hỏi cô thư ký này. (kia) 
Tôi hiểu câu hỏi ấy. (này) 
Họ chào thầy giáo này. (kia) 
Mẹ mở cửa cho cô y tá kia. (Ấy) 
Cô kỹ sư này là cô Thuý. (kia) 
Bà bán chiếc xe cũ đó. (này) 
Nga ăn hai quả cam này. (kia) 
Hùng vẽ ba cây dừa ấy. (này) 
Câu hỏi này dễ. (đó) 
EiII in the blanks with the words given in the parentheses. Example: Cái này là cái bàn. Cái kia "+ Cái kia là cái ghế, (ghế) 
Cây này là cây chuối. Cây kia (cam) 
Quả này là quả dừa. Quả ấy (dứa) 
Quyển kia là quyển sách. Quyển này (từ điển) 
Cái này là cái mũ. Cái ấy (ô) 
Cô này là cô Thuý. Cô kia_ — — (Thuỷ) 
Tờ này là tờ báo. Tờ ấy (tạp ch 
Con kia là con mèo  Con này (chó) 
Quả này là quả cam. Quả kia (chanh ) 
Cái này và cái kia là hai cái xe đạp  Cái ấy (xe máy) 
Ông này là ông Quang. Ông kia (Thắng) 
EiH in the blanks with the proper demonstrative pronouns. Example: Kia là ngôi nhà. Ngôi nhà _ _ đẹp. => Kia là ngôi nhà. Ngôi nhà kia đẹp. 
Đây là quyển sách. Quyển sách hay. 
Đó là câu hồi. Câu hỏi khó. 
Kia là hai tờ báo. Hai tờ báo cũ. 
Đấy là bà kỹ sư. Bà kỹ sư là bà Phương. 
Kia là toà nhà. Toà nhà cao và đẹp. 
Đấy là chị Mai. Chị 1à thư ký. 
Đây là quả đừa. Quả dừa ngon " 
Đó là cái ô. Cái ô đất. 
Đây là cái ghế. Cái ghế, nhẹ  
Kia là ông kỹ sư. Ông kỹ sư là ông Thắng. 
Đấy là hai quả đu đủ và ba quả đứa. Hai quả đu đủ và ba quả đứa rất ngon. 
Đó là cô Thuỷ. Cô tất trề. 
Đây là ngôi nhà. Ngôi nhà nhỏ. 
Kia là chiếc ô tô. Chiếc ô tô mới và tốt. 
Đấy là cuốn từ điển. Cuốn từ điển tất cũ. Exercise Prepare with your partner the following dialogue, then perform the dialogue for the class. A LB 
greets B 
greets A, asks where A is tom 
answers B's question, asks where B 
answers A"s question, ta[ks about the comes from university library 
agrees with B that the library is big, 
answers the question asks if B is a siudent at this university 
closes 4.closes   
The word hay /là] has the meaning : Năm nay tôi định học tiếng Nhật hay /iàj tiếng Trung Quốc.  The word hay ƒlàj may function as an interrogafive word and refer fo any part of the Sentence: Bố đọc sách hay nghỉ? Ngôi nhà ấy đẹp hay xấu not wellDoes father read a book or rest?Does John speak Vietnarnese well or not? Note that when a questiơn contains the interrogative word hay ƒlà}, the interrogative €onsfruction is not used to form the question. 
The interrogative word ?hế nàz⁄nhự thế nào ' is placed after a noun group 'without the link verb là, and is placed after a verb ỉn the questions: Ngôi nhà này ƒnhưJ thế nào? Ngôi nhà này mới và đẹp. Hà vẽ [như] thế nào? Hà vẽ rất đẹp. What is the house like?   
'Wben an adjective modifies a verb (Iike an adverb modifying a verb in English), it follows the verb or the verb group: vẽ đẹp  hát hay  học khá  nói tiếng Việt giởi  Drills 
Replace the numbers in the following sentences by the words # and nhiều. Note that classifiers are not used between í⁄iều and countable nouns. 
Anh ấy có mười cuốn sách hay. 
Bài này có chín từ mới. 
Cô Thu mua hai cái áo đẹp. 
Phố này có ba ngôi nhà cao. 
Bà mua mười quả chuối và hai quả dứa. 
Hà vẽ năm con chim và ba con cá. 
Thanh có bốn quyển từ điển mới. 
Họ có ba chiếc xe. 
Phòng  ấy có hai cái bàn và chín cái ghế. 
Cây bưởi kia có mười quả. 
Tôi có ba tờ báo và hai tờ tạp chí. 
Quang nøhớ  mười từ khó. 
Sinh viên học ba bài mới. 
Tôi biết hai bác sĩ ở bệnh viện  này. 
Trường đại học này có sáu sinh viên Việt Nam. 
Thắng mua bảy cái bút tốt. 
Phố kia có tám cây cao. 
Lớp  ấy có chín sinh viên. 
Hiệu  đó bán sáu chiếc xe cũ. - 
Add the words íf and nhiều in the following sentences. Pay attention to their position. 
Anh ấy ngủ. 
Họ có sách. 
Bố đọc báo và tạp chí tiếng Anh và tiếng Pháp. 
Bà ấy nói. 
Mẹ mua cam và xoài. 
Sinh viên lớp ấy học. 
Họ nghỉ. 
Hà nhớ từ mới. 
Ông ăn cơm. 
Phố này có nhà đẹp. 11L.Ở đây  mưa. 
Họ uống  bia  
Cây dừa kia có quả. 
Ông ấy làm việc  
Mẹ lo. 
Fill in the blanks with the ordinal numbers. Example: Anh ấy là sinh viênnăm  __ (
"+ Anh ấy là sinh viên năm thứ nhất. 
Họ học năm @) 
Bài (1)rất khó, còn bài __ — (2) không khó lắm. 
Đó là hai quyển từ điển. Quyển (1) là từ điển Anh-Việt, còn quyển (2) là từ điển Việt-Anh. 
Chúng tôi học tiếng Việt tháng  
Lớp tiếng Việt năm (
2) có 7 sinh viên, còn lớp năm (3) có 8 sinh viên. 
Thày giáo hỏi hai câu. Câu (1 dễ, nhưng  câu (2) khó quát! 
Đây là lần ? (2) tôi đọc cuốn sách này. 
Anh Jeff đi Hà Nội lần @) 
Cô ấy học năm (4) ở trường này. Năm (1) và năm () cô ấy học tiếng Nhật, còn năm (3) và năm 
Đây là chiếc ô tô (2) chúng tôi mua ở hiệu này. (4) học tiếng Trung Quốc. 
Change the following sentences, using numbers and øhZng or các. Pay attention to the position of the cÏassiflers. Example: Đây là báo mới. (hai, những) => 1) Đây là hai tờ báo mới. "+ 2) Đây là những tờ báo mới. 
Đó là cây dừa. (bốn, những) 
Tôi thích quyển sách này. (ba, những) 
Đây là sinh viên Pháp. (năm, các) 
Từ mới rất khó. (mười, các) 
Tạp chí ấy hay. (ba, những) 
Nhà ở đây cao. (hai, những) 
Chiếc xe ấy mầu trắng. (bốn, những) 
Người Pháp này biết tiếng Đức. (sáu, những). 
Bệnh viện ấy có bác sĩ giỏi. (nhiều, những) 
Eillin the blanks, using những or các. 
Chào bài 
người Nhật ấy làm việc ở bệnh viện. 
Chào anh chị! anh chị có phải là sinh viên trường đại học này không? 
Chào ông! ông có khoẻ không? 
cô có biết anh ấy không? 
Họ không hiểu người Ý ấy nói gì. 
anh có muốn nghe nhạc không? 
Xin lỗi ông bà, ông bà là người Trung Quốc, phải không? 
người ấy làm việc ở đây. 
ông có báo mới không? L
Cám ơn anh! 
cô có thích chiếc áo này không? 
lớp ở trường này học tiếng Tây Ban Nha. 
người Anh ấy là ai? 
anh chị muốn nghỉ à? 
Tôi thích chiếc áo đỗ này, còn chiếc kia tôi không thích lắm. 
anh có gwen  bà ấy không? 
từ mới dễ lắm! 
cô ấy là sinh viên trường này, phải không? 
cuốn từ điển ấy cũ quát 
A đd the adverbs rất, lắm and quá in the following sentences. Pay attention to their position and the type of the sentences (assertive, negative or interrogative). 
Họ thích nghe nhạc Mozart. 
Trường đại học ấy có lớn không? 
Dứa Hawaïi ngon. 
Mưa to. 
Hà sợ chó. 
Ngôi nhà ấy đẹp. 
Cái bàn này không nặng. 
Bà ấy yêu con. 
Ở đây có nhiều hoa đẹp. 
Người Đức thích uống bia. 
Tiếng Nhật khó, 
Tôi không thích cuốn sách này. 
Nhiều người sợ lái xe ở Boston. 
Cây dừa ấy cao. 
Bố mẹ lo. 
Ông ấy không khoẻ. 
Give both the positive and negative answers to the following questions, using rất, lắm and guá. 
Anh/chị có thích đọc báo không? 
Bài này khó lấm, phải không? 
Anh/chị thích uống bia à? 
Lớp ấy có nhiều sinh viên không? 
Anh ấy học ít, phải không? 
Xoài Việt Nam có ngon không? 
Cô ấy thích đi xe đạp à? 
Bệnh viện ấy có nhiều bác sĩ giỏi, phải không? 
Bà ấy sợ đi máy bay  phải không? 
Bài đó có nhiều từ mới không? 
Cô ấy thích chó và mèo à? 
Anh/chị có thích ăn cơm:  Việt Nam không? 
Xe ô tô Anh có đất không? 
Anh/chị có thích đi Việt Nam khô 
Bà ấy sợ đi máy bay  phải không? 
Bài đó có nhiều từ mới không? 
Cô ấy thích chó và mèo à? 
Anh/chị có thích ăn cơm:  Việt Nam không? 
Xe ô tô Anh có đất không? 
Anh/chị có thích đi Việt Nam không? 
Give answers (o the following questions. 
Cái áo ấy cũ hay mới? 
Ngôi nhà kia đẹp hay xấu? 
Chiếc xe này đắt hay rẻ? 
Cô Hà hay cô Nga dạy tiếng Việt? 
Tờ báo ấy cũ hay mới? 
Bà nói /ø  hay nhỏ? 
Toà nhà ấy cao hay hấp ? 
Thắng vẽ đẹp hay xấu? 
Cuốn từ điển ấy cũ hay mới? 
Dũng trả lời đúng  hay sai ? 
Bác sĩ Dung hay kỹ sư Dũng mua nhà? 
Đấy là gì: báo hay tạp chí? 
Bài tập này khó hay dễ? 
Ai trả lời đúng: Lan hay Phương? 
Kia là cây cam hay cây chanh? 
Ai mở cửa cho bà: bố hay mẹ? 
Cô giáo hỏi từ mới hay từ cũ? 
Ai nói tiếng Việt hay: anh John hay anh Jeff? 
Ai có quyển từ điển Việt-Anh mới: cô Nga hay cô Thuý? 
Chiếc xe máy kia cũ hay mới? 
Give answers to the following questlons. Example: Cái ô ấy [như] thế nào? (tốt) — Cái ô ấy tốt. 
Ngôi nhà kia như thế nào? (đẹp) 
Quả dừa ấy thế nào? (ngon) 
Tờ tạp chí này thế nào? (hay) 
Bài tập ấy như thế nào? (khó) 
Cô Thuý thế nào? (trẻ và đẹp) 
Hai cuốn từ điển này như thế nào? (cũ) 
Hoà trả lời thế nào? (đúng) 
Chiếc ô tô đó như thế nào? (đắt) 
Cái bàn và sáu cái ghế ấy thế nào? (to) 
Cô Thu nói /iếng Anh  như thế nào? (hay) 
Kỹ sư Hải thế nào? (rất giỏi) 
Thắng vẽ như thế nào? (xấu) 
Hai cái áo mới này thế nào? (đẹp) 
Thầy giáo hỏi thế nào? (rõ ) 
Toà nhà ấy như thế nào? (rất cao) 
Ba quả dứa đó thế nào? (nhỏ) 
Ông bác sĩ ấy như thế nào? (tốt) 
Bà nói thế nào? (to) 
Dũng học thế nào? (giỏi) 
Bố mẹ thế nào? (khoẻ '*well, fine") 
Ask questions referring to the underlined words in the following sentences. Example: Quyển sách nầy hay. "> Quyển sách này [như] thế nào? 
Ba cẩi áo và hai cái quần ấy mới. 
Quả dừa ấy ngọn. 
Tờ báo kia hay. 
Chiếc ô tô ấy rất đắt. 
Ngôi nhà này đẹp. 
Cây chuối ấy cao, 
Quyển từ điển ấy rất cũ. 
Cô Hà trễ. 
Cái ô ấy xấu. 
Chiếc xe đạp kia rẻ. 
Dũng vẽ rất đẹp. 
Cô giáo hồi rõ. 
Cái bần ấy to. 
Cô Nga hát hay. 
Thắng học giỏi. 
Toà nhà ấy cao và đẹp. 
Ông Johnson nói tiếng Việt hay. 
Hà trả lời đúng. 
Thầy giáo nói to và rõ. 
Tôi hiểu đúng. Tục ngữ Có công mài sắt có ngày nên kim.   Tháp Chàm (Phan Rang) Cham Tower (Phan Rang) laced at the end of the sentence as ost cases older than the speaker: na direct address, denoting : Notes Usage 
The final particle ø, used in spoken Vietnamese, may be placed at the end of the sentence as an indication of respect for the addressed person, being in most cases older than the speaker: øon Chào cô g/ -  Cám ơn bà ø/ -  Anh có bút không? -  Không g/ -  
The initial particle ¿z2 may precede a personal pronoun in a direct ađdress, denoting politeness and respect for the person the speaker ¡is taÌking to: Thưa ông, đây có phải là phố Lý Thường Kiệt không?  Anh có quen cô ấy không? -  Thưa bà, không ạ. -  Thưa ông, ông có phải là bác sĩ Thắng không?  Vâng, tôi là bác sĩ Thắng. -  Drills 
Give the answers to the following questlons, using the numbers given in the parentheses. Example: Anh có mấy quyển từ điển? (
"> Tôi có ba quyển từ điển. 
Lớp này có bao nhiêu sinh viên? (

Bà mua mấy cái ô? (

Phòng này có bao nhiêu chiếc ghế? (

Cây dừa kia có bao nhiêu quả? (

Dũng ghỉ bao nhiêu từ mới? (

Hiệu này bán bao nhiêu chiếc xe cũ? (

Phố ấy có mấy ngôi nhà cao? (

Trường này có bao nhiêu lớp? (

Sinh viên im  mấy bài tập? (

Bệnh viện ấy có bao nhiêu bác sĩ? (

Bao nhiêu kỹ sư làm việc ở đây? (

Bưu điện này có bao nhiêu người làm việc? (

Ngôi nhà ấy có mấy phòng? (

Bao nhiêu sinh viên học tiếng Việu (

Bao nhiêu sinh viên học tiếng Nhật? (

Phòng này có bao nhiêu cái bàn? (

Anh/chị quen bao nhiêu sinh viên ở trường này? (

Thành phố  ấy có bao nhiêu trường đại học? (

Họ mua bao nhiêu cuốn sách? (

Sa small notebook" ghi từ mới có bao nhiêu từ? (

Lớp này có mấy quyển từ điển Việt- Anh? (
ELEMENTARY VIETNAMESE 
Read the following sentences and pụt questions with mấy or bao nhiêu to them. 
Bố mẹ có 2 chiếc xe. 
Họ mua 15 tờ báo và tạp chí. 
21 bác sĩ làm việc ở bệnh viện ấy. 
Cây bưởi này có 48 quả. 
Lớp tiếng Tây Ban Nha có 38 sinh viên. 
Hiệu ấy bán 35 cuốn từ điển Anh- Việt và 17 cuốn từ điển Việt-Anh. 
Trường này có 19 cô giáo và 15 thày giáo. 
31 sinh viên học tiếng Pháp và 45 sinh viên học tiếng Đức. 
Phố Trần Hưng Đạo có 8 toà nhà cao. 
Thành phố này có 4 bưu điện. 
Trường ấy có 3 lớp tiếng Việt. 
Mẹ mua 20 quả cam. 
Thắng vẽ 10 con chim và 2 con hồ. 
Hùng nhớ 71 từ khó. 
Dũng ăn 3 quả xoài. 
Lớp tiếng Việt năm thứ hai có 15 sinh viên, 6 nam và 9 nữ. 
Mary hiểu 12 câu hồi. 
Cô ấy trả lời đúng 10 câu hồi. 
Ngôi nhà kia có 24 phòng. 
Bài ấy có 22 từ mới. 
Exampie: Hà vẽ đẹp. —› Hà vẽ có đẹp không? Put questions to the following sentences, using the construction có ... không. 
Hùng học giổi. 
Cô Ngọc hát hay. 
Anh ấy lái xe nhanh  
Họ hiểu rỡ. 
Họ nói /o. 
Bà đi chậm  
Ông ấy ăn nhiều. 
Cô ấy nói tiếng Pháp giỏi. 
John trả lời câu hồi ấy đứng. 
Ông ngũ nhiều. 
Give answers to the questions received ¡n drill 
using the construction không ... lắm. Example: Hà vẽ có đẹp không? => Hà vẽ không đẹp lắm. 
Example: Đây có phải là bưu điện không? Vâng. Add the particles #4 and g to the foÌlowing sentences. + Thưa ôngbài, đây có phải là bưu điện không? Vâng ạ. _ Thày có phải là thày giáo tiếng Việt không? Bà có quen ông ấy không? Tôi không quen ông ấy. Ông có biết tiếng Đức không? Không. Bà bác sĩ ấy làm việc ở bệnh viện Saint Paul, phải không? Vâng, bà ấy làm việc ở bệnh viện Saint Paul. Ông là kỹ sư Thắng, phải không? Không phải, tên tôi là Hiển. Họ có phải là sinh viên lớp tiếng Nhật không? Vâng. Anh có báo mới không? Không. Ông có biết tiếng Trung Quốc không? Vâng, tôi biết. Thư viện trường này có báo và tạp chí tiếng Việt không? Có. 
Các anh các chị làm bài tập à? Vâng. 






Vịnh Hạ Long Ha Long Bay 2.
Cụ is used in addressing an old man or woman. 2.
Cậu is a familiar form used by young people, especially by male persons, in addressing each other. 2.6.Em or cháu is used when addressing a chỉld. 
In high schools, colleges and universities in Vietnam, students use ?:3y⁄2hày when addressing a male teacher, and use cô when addressing a female teacher. A student refers to himself/herself as e7; studenfs refer to themselves as cúng em. At hiph schools a teacher uses z: when addressing a student. At colleges and universities a teacher uses 2n: 'when addressing a male student and cñj when addressing a female student. A teacher Tefers to himself/herself as ứôi. 
The plural forms for second persons are made by ađding the word các before the kinship termS: ông — các ông; bà — các bà; anh => các anh, cô— các cô; chị — các chị; bác — các bác; cụ — các cụ; cậu — các cậu; em — các em; cháu —* các cháu. 
The word ấy is added after a kinship term to form the third person for both singular and plural: ông — ông ấwcác ông ấy; bà — bà ấycác bà ấy; anh — anh ấytác anh ấy; cô — cô ấywcác cô ấy; chị — chị ấycác chị ấy; bác — bác ấy(các bác ấy... Drils 
EiHin the blanks, using the proper personal pronouns. 
Tôi hỏi một người bạn : " 
Thày giáo nói với sinh viên:  
Sinh viên hỏi cô giáo:  
Bà Ngọc làm việc ở trường Đại học Huế, đạy tiếng Pháp. 
Dững chào bác Thắng: "Chào là 
là người Mỹ. Còn các ông các bà là người nước nào? 
Anh Hiển là bác sĩ. làm việc ở bệnh viện Saint-Paul. 
Cô giáo hỏi học sinh :  Học sinh trả lời:  
Những người này là sinh viên. học tiếng Việt. 
Ông Hải làm việc ở đâu? làm kỹ sư ở nhà máy  
Tôi không thích cái áo này. ngắn  quá. 
Chúng tôi chào cụ Hiền:  
Cháu Phương học lớp hai  rất thích vẽ. 
Mình gặp chị Lan. mời mình đi ăn cơm Việt Nam. 
Mẹ hỏi con:  Con trả lời:  
Answer the following questions. Example: Chào anh. Anh có khoẻ không? (cô, tôi) => Cám ơn cô, tôi khoẻ. 
Anh có hiểu câu hỏi này không? (thày, em) 
Bà Khanh làm bác sĩ ở đâu? (bà ấy) 
Cháu học lớp mấy?  (bác, chầu) 
Ông có quen ông Tuấn không? (tôi, ông ấy) 
Thưa cô, hôm nay chúng em học bài mới, phải không? (các anh các chị) 
Anh John học ở đâu? (anh ấy) 
Bà tên là gì? (ông, tôi) 
Cô Hằng và cô Thảo học tiếng Anh ở đâu? (bà, các cô ấy) 
Các anh làm việc ở đâu? (chị, chúng tôi) 
Cô có thích chiếc xe này không? (nó) Tục ngữ. Một giọt máu đào hơn ao nước lã. Hồ Trúc Bạch (Hà Nội) Lake Truc Bach (Hanoi)  The initial particle * is used in a repÏy in the sense of  or  signalling a speech addressed to someone with whom the speaker is on familiar terms: Notes On sage Ngày mai cậu thi, phải g? R ƯI , 1 kh ôn,   Drills 
Read the following numbers in Vietnamese. 15; 21; 25; 81; 100; 301; 754; 915; I 115; 1 155; 2 574; 5 861; 7 411; 8 532; 10 
11 100; 15 751; 48 965; 75 351; 99 606; 100 000; 274 306; 402 701; 589 041; 887 
906 050; 1 000 000; 3 765 803; 28 609 471; 108 437 005; 469 058 201; 751 409 
872 056 325; 4 000 000 

Read the following dates in Vietnamese. Example: 12-8-1957 =* ngày mười hai tháng tám năm một nghìn chín trăm năm mươi bảy 24-6-1987; 04-5-1943; 17-2-1993; 15-12-1979; 07-4-1955; 23-1-1867; 10-3-
31-12-1944; 19-8-1945; 04-3-1963; 30-6-1986; 04-7-1776; 12-9-1931; 01-01-
29-11-1786; 03-10-

Answer (he following quesfions. Example: Tháng này/bây giờ là tháng mấy? (August, sau) " Tháng này/bây giờ là tháng tám. Tháng sau là tháng chín. 
Tháng này là tháng mấy? (July, trước) 
Bây giờ là tháng mấy? (February, trước) 
Tháng này là tháng mấy? (March, sau) 
Bây giờ là tháng mấy? (January, trước) 
Bây giờ là tháng mấy? (October, sau) 
Tháng sau là tháng mấy? (May, trước) 
Tháng này là tháng mấy? (April, trước) 
Bây giờ là tháng mấy? (November, sau) 
Tháng sau là tháng mấy? (Tune, trước) 
Tháng trước là tháng mấy? (November, sau) 
Tháng trước là tháng mấy? (March, sau) 
Tháng sau là tháng mấy? (September, trước) 
Tháng trước là tháng mấy? (June, này) 
Bây giờ là tháng mấy? (April, sau) 
Tháng sau là tháng mấy? (July, trước) 
Tháng này là tháng mấy? (December, trước) 
Bây giờ là tháng mấy? (March, trước) 
Tháng trước là tháng mấy? (February, Sau) 
Example: Hôm nay ngày bao nhiêu? (25-4-
Hôn nay ngày hai mươi nhăm tháng tư năm một nghìn chín trăm chín mươi tử. Answer the following questions. 
Hôm qua ngày bao nhiêu? (14-2-1993) 
Ngày kia bao nhiêu? (28-2-

Hôm nay ngày mùng mấy? (05-9-1994) 
Hôm qua bao nhiêu? (15-6-

Hôm kia ngày bao nhiêu? (31-3-1989) 
Ngầy mai mồng mấy? (04-11-

Ngày mai ngày bao nhiêu? (01-8-1978) 
Hôm kia mùng mấy? (09-5-

Hôm nay ngày bao nhiêu? (15-7-1995) 
Ngày kia bao nhiêu? (21-1-

Ngày kia ngày mồng mấy? (10-10-1994) 
Hôm nay bao nhiêu? (30-9-

Hôm qua ngày bao nhiêu? (17-4-1985) _ 
Hôm kia mùng mấy? (03-3-

Hôm kia ngày mùng mấy? (08-12-1976) 
Ngày mai bao nhiêu? (01-9-

Answer the following questions. Example: Hôm nay thứ mấy? (sáu, ngày mai) ~> Hôm nay thứ sáu. Ngày mai thứ bảy. 
Hôm nay thứ mấy? (tư, hôm qua) 
Ngày mai thứ mấy? (bảy, ngày kia) 
Hôm kỉa thứ mấy? (năm, hôm qua) 
Hôm qua thứ mấy? (ba, ngày mai) 
Ngày kia thứ mấy? (chủ nhật, hôm qua) 
Hôm kia thứ mấy? (sáu, hôm qua) 
Ngày mai thứ mấy? (hai, hôm kia) 
Ngày kia thứ mấy? (tư, hôm qua) 
Ngày mai thứ mấy? (chủ nhật, hôm qua) 
Hôm nay thứ mấy? (ba, hôm kia) 
Ngày kia thứ mấy? (sáu, hôm kia) 
Ngày mai thứ mấy? (bảy, hôm nay) 
Hôm qua thứ mấy? (tư, ngày kia) 
Ngày kia thứ mấy? (hai, hôm nay) 
Ngày mai thứ mấy? (năm, hôm kia) 
Hôm kia thứ mấy? (chủ nhật, ngày mai) 
Answer the following questions. Example: A. Bao giờ cô đi? (thứ sáu) => Thứ sáu tôi đi. B. Cô đi bao giờ? (thứ sáu) 3 Tôi đi thứ sáu. A 
Bao giờ các anh thí? (tháng sau) 
Khi nào cô đi bưu điện? (sáng mai) 
Thứ mấy họ về? (chủ nhật tuần sau) 
Ngày mùng mấy kỹ sư Hải đến đây? (mùng tám tháng sau) 
Khi nào họ mua nhà? (sang năm) 
Bao giờ các anh học bài mới? (ngầy mai) B 
Ông mua chiếc xe ấy khi nào? (năm ngoái) 
Bà gặp anh ấy bao giờ? (hôm kia) 
Mẹ đi chợ khi nào? (sáng nay) 
Anh xem phim ấy hôm nào? (hôm kia) 
Bác sĩ Smith đến Hà Nội bao giờ? (đêm qua) 
Tháng mấy bác sĩ Hùng đi Pháp? (tháng giêng sang năm) 
Bao giờ sinh nhật cô ấy? (ngày kia) 
Hôm nào anh mời chúng tôi đi ăn cơm Việt Nam? (tối thứ bẩy tuần sau) 
Khi nào cô đi gặp ông ấy? (chiều mai) 
Các anh các chị học bài này khi nào? 
Bà Ngọc về thứ mấy (thứ hai) 
Họ lại đây hôm nào? (hôm qua) 
Ông ấy hỏi tôi bao giờ? (trưa nay) 
Họ mua ngôi nhà ấy khi nào? (năm kia) 
Complete the following sentences. Example: Tôi gặp anh ấy tối qua. Thếà? "‡ Tôi gặp anh ấy tối qua. Thếà? Ở đâu? 
Tuần sau ông ấy đến đây. Thế à? 
Tôi không thích bộ phim ấy. Thế à? 
Cô thư ký hôm nay không làm việc. Thế à? 
Hôm qua tôi gặp cô ấy. Tôi chào cô ấy nhưng cô ấy không chào tôi. Thế à? 
Bài mới dễ lắm! Thế? — 
Tôi quen anh ấy. Thếa?__ _ 
Ngày mai họ đi Việt Nam. Thế à? 
Anh Hùng mua ô tô tuần trước. Thế à? 
Cô ấy thích lái xe ở Boston. Thế? 
Tôi muốn học tiếng Thái Lan ' Thế à? Văn Miếu (Hà Nội) Temple o£ Literature (Hanoi) 
Tôi quen anh ấy. Thế à? 
Ngày mai họ đi Việt Nam. Thế à? 
Anh Hùng mua ô tô tuần trước. Thế à? 
Cô ấy thích lái xe ở Boston. Thế? 
Tôi muốn học tiếng Thái Lan ' Thế à? Drils 
Example: A. Mấy giờ anh đến? (8 a.m.) ^ 8 giờ sáng tôi đến. Answer the following questions. B. Anh đến lúc mấy giờ? (8 a.m.) "+ Tôi đến lúc 8 giờ sáng. A 
Mấy giờ bà về? (7:30 p.m.) 
Mấy giờ cậu đi học? (8:30 a.m.) 
Mấy giờ họ đến? (12 a.m.) 
Mấy giờ ngày mai các anh bắt đầu thi? (9:15 a.m.) 
Mấy giờ cậu đi? (4:50 p.m.) 
Mấy giờ Hùng lại đây? (12 p.m.) 
Mấy giờ ngày kia chúng ta gặp anh ấy? pm.) 
Mấy giờ ngày mai bác sĩ Hiền đến đây? (3p.m.) 
Mấy giờ chiều nay họ lại? (2:45 p.m.) 
Mấy giờ ông đến? (8:55 p.m.) B 
Ông ấy đi bệnh viện lúc mấy giờ? (1am.) 
Cô về nhà lúc mấy giờ? (7:20 p.m.) 
Anh gặp kỹ sư Thắng lúc mấy giờ? (8:40 a.m.) 
Sinh viên đến lúc mấy giờ? (9:45 a.m.) 
Thành đến thư viện lúc mấy giờ? (8:30 p.m.) 
Cô Mai đi chợ lúc mấy giờ? (7 a.m.) 
Họ đi ăn lúc mấy giờ? (6:35 p.m.) 
Ông Hiển đi New York lúc mấy giờ? (5:30 a.m.) 
Extend the following sentences. Example: A. Tôi đọc sách từ 7 giờ. (10 giờ) + Tôi đọc sách từ 7 giờ đến 10 giờ. A 
Bà ngủ từ 11 giờ đêm. (5 giờ sáng) 
Chúng tôi ăn cơm từ 12 rưỡi. (1 giờ) 
Họ thi từ 2 giờ 
(5 giờ 

Bố đọc báo từ 6 giờ. (6 rưỡi) 
Năm ngoái ông ấy làm việc ở Việt Nam từ tháng 9 (tháng 

Họ ở thành phố này từ năm 
(năm 

Nhung làm bài tập từ 7 giờ. (2 giờ đêm) 
Ông ấy là sinh viên trường này từ năm 
(năm 
B 
Bác sĩ Hà làm việc đến 5 giờ. (9 giờ) 
Lớp chúng ta học tiếng Việt đến 
Tưỡi. (11 giờ) 
Tuần trước mưa đến thứ sáu. (thứ tư) 
Chúng tôi học bài này đến thứ ba tuần sau. (thứ năm tuần này) 
Sinh viên chuẩn bị thi đến 14 tháng 
(29 tháng 

Tôi đọc cuốn sách này đến thứ ba. (chủ nhật) 
Cháu Dũng vẽ đến 12 giờ. (10 giờ) 
Họ xem phim đến 11 rưỡi. (8 giờ) 
Cô ấy làm y tá ở bệnh viện này từ tháng 
(bây giờ) 
Tôi ăn sáng từ 6 rưỡi. (7 giờ kém 

Giáo sự  Nguyễn Đức Vinh dạy ở trường này đến năm 
(năm 

Answer the following questions. Exainple: A,. Anh học tiếng Việt bao lâu? (2 năm) => Tôi học tiếng Việt 2 năm. B. Anh học tiếng Việt bao lâu rồi? (2 năm) => Tôi học tiếng Việt 2 năm rồi. A 
Tối qua cô xem tỉ vi bao lâu? (1 giờ) 
Ông ấy làm việc ở đây bao lâu? (2 năm) 
Hôm qua anh đọc báo ở thư viện bao lâu? (nửa tiếng) 
Cậu làm bài tập ấy bao lâu? (1 tiếng) 
Kỹ sư Hải làm việc ở đấy bao lâu? (4 năm) 
Giáo sư Lê Quang Minh dạy tiếng Pháp ở Đại học Sài Gòn bao lâu? (7ï năm) 
Cậu học từ mới bao lâu? (nữa tiếng) 
Tuần trước các anh nghỉ bao lâu? (2ngày) 
Chủ nhật cậu nghe nhạc bao lâu? (3 tiếng) 
Ông bà ở phố này bao lâu? (12 năm) B 
Ông bà sống  ở thành phố này bao lâu rồi? (21 năm) 
Các anh học bài này bao lâu rồi? (2 tuần). 
Hùng ốm  bao lâu rồi? (10 ngày) 
Chị học ở trường này bao lâu rồi? (1 năm rưỡi) 
Cậu đọc tờ tạp chí này bao lâu rồi? (2 ngày) 
Anh John làm việc ở Hà Nội bao lâu rồi? (4 tháng) 
Các cô ấy học tiếng Trung Quốc bao lâu rồi? (4 năm) 
Cô Lan làm thư ký ở đây bao lâu rồi? Œ tháng) 
Cậu quen cô ấy bao lâu rồi? (1 năm) 
Thung lũng Tình yêu (Đà Lạt) 'Valley of Love (Dalat) Drils 
Change the following sentences. kxample: Anh ấy đang học năm thứ ba. (năm nay) => Năm nay anh ấy học năm thứ ba. A. 
Cô Lan đã làm việc ở đây. (từ năm 1987 đến năm 

Chúng tôi đã học bài ấy rồi. (thứ tư tuần trước) 
Tôi đã gặp họ ở (hư viện. (hôm qua) 
Anh John đã làm việc ở Việt Nam. (năm ngoái) 
Tôi đã đọc tờ tạp chí ấy rồi. (hôm Kia) 
Chị Thu đã nghỉ, không đi làm việc. (tuần trước) 
Bà Ngọc đã mua xe ô tô. (tháng trước) 
Sinh viên đã thi môn ấy rồi. (thứ năm tuần trước) 
Tôi đã đợi cô ấy, nhưng  cô ấy không đến. (tối qua, từ 7 
Anh Jeff đã ốm hai ngày. (tuần trước) 
giờ đến 7 rưỡi) B. 
Thày Thắng đang dạy toán ở trường này. (năm nay) 
Kỹ sư Hải đang nghỉ. (tuần này) 
Mary đang thực (ập ở bệnh viện. (năm học  này) 
Sinh viên đang chuẩn bị thi. (tháng này) 
Họ đang nghe nhạc. (bây giờ) 
Chúng tôi đang học bài này. (một tuần rồi) 
Kỹ sư Dũng đang làm việc ở nhà máy ấy. (0ừ năm 

Cô ấy đang học tiếng Nhật. (năm học này) 
Cháu đang ngủ. Œừ I giờ đến bây giờ) 
Tôi đang chờ họ. (15 phút rồi) C. 
Anh ấy sẽ lái xe đi Washington D,C. (thứ hai tuần sau) 
Cô Kathleen sẽ đi Việt Nam đạy tiếng Anh 1 năm. (sang năm) 
Lớp chúng tôi sẽ đi ăn cơm Việt Nam ở Bosfon. (tối mai) 
Họ sẽ đến đây làm việc. (tháng sau) 
Em tôi sẽ vào  trường Đại học Bách khoa. (sang năm) 
Tôi sẽ đi gặp anh ấy. (sáng mai) 
Sinh viên sẽ thi ba môn. (tuần sau) 
Cô ấy sẽ từ Việt Nam về Mỹ. (tbáng sau) 
Bạn tôi sẽ tổ chức ăn sinh nhật. (tối ngày kia) 
Ông bà sẽ mua nhà ở thành phố nhỏ này. (sang năm) Œ MMfẨĂẢWẰ '-ssoA _- 
Replace the marker đã in the following sentences wifh the markers vừzýnới/»ừa mới. 
Bố mẹ đã về. 
Họ đã thi môn ấy rồi. 
Cô ấy đã bắt đầu làm thư ký ở công ty này. 
Tôi đã ăn cơm. 
Ông ấy đã đi làm. 
Chúng tôi đã gặp cô ấy rồi. 
Lớp ta đã học bài ấy rồi. 
Anh ấy đã giới thiệu tôi với giáo sư Smith, 
Mẹ đã đi chợ. 
Sáng nay tôi đã lấy lại đồng hồ theo đài. 
Anh Dũng đã mua xe mới. 
Tồi đã đọc cuốn sách này. 
Bạn tôi đã đi Việt Nam thực tập. 
Sinh viên đã học từ ấy rồi. 
Đồng hồ tôi đã đứng. 
Give both positive and negative answers fo the foilowing questions. Example: Họ [đã] đến chưa? Vâng, họ [đã] đến rồi. " Chưa, họ chưa đến. 
Chị đọc quyển sách này chưa? 
Anh đã gặp bác sĩ Thành chưa? 
Cô đã giới thiệu ông ấy với kỹ sư Hiển chưa? 
Anh ấy đi Hà Nội chưa? 
Các anh đã ăn cơm Việt Nam chưa? 
Sinh viên năm thứ nhất thi hai môn ấy chưa? 
Họ đã mua xe mới chưa? 
Anh đã quen cô ấy chưa? 
Các anh các chị có từ điển Việt-Anh chưa? 
Lớp ta lầm bài tập này chưa? 
Các anh đã biết từ này chưa? 
Cô ấy đã bắt đầu làm việc ở đấy chưa? 
Bố mẹ về chưa? 
Cô đã làm quen với giáo sư Trần Đức Thiện chưa? 
Anh mời họ chưa? ELEMENTARY VIETNAMESE 
Complete the following short đialogues, using the interrogative words bao giờ?, ngày nào?, hôm nào?, thứ mấy?, mấy giờ? khi nào?, Example: Họ sắp đến. (7 rưỡi) "+ Họ sắp đến. Vào lúc mấy giờ? 7 rưỡi. > 
Tom sắp đi Sài Gòn. (thứ bây tuần sau) 3 
Cháu sắp đi ngủ. (9 giờ 
k 
Mẹ sắp đi chợ về. (9 giờ) ? 
Một giáo sư từ bên Pháp sắp sang đây dạy toán. (tháng giêng) kẻ 
Cô ấy sắp vào trường này. (tháng sau) kẻ 
Tôi sắp đi gặp cô giáo. (12 giờ đúng) k 
Tracy sắp đi Hà Nội thực tập tiếng Việt. (tuần sau) k 
Họ sắp có con. (tháng bầy) 1 
Chúng tôi sắp thi. (mùng 3 tháng sau) k 
Phim sắp bất đầu. (9 giờ 
? 
Họ sắp mua nhà. (tháng sáu) 3 
Bác sĩ Hùng sắp về hưu  (sang năm) P 
Ông ấy sắp đi làm. (8 giờ kém 
? 
Chúng ta sắp đi xem phim. (đúng 8 giờ) ? Lớp chúng tôi sắp học bài này. (thứ hai) k 
é VIETNAMESE ELEMENTARY 
'Write the questions for the following replies, using the final particles z:ế or đấy. Example: ? Tôi làm bài tập. Anh làm gì thế/đấy? Tôi làm bài tập. > 
kẻ Tôi đang đọc báo. 
k Họ ăn cơm. 
kẻ Ông ấy đang nghỉ trưa. 
k Sinh viên lớp ấy đang học tiếng Đức. 
° Chúng tôi đang học bài mới. kẻ Tôi xem tỉ vi. h Họ đang nghe nhạc Beefhoven. 9 Cô giáo hỏi Maureen. kẻ Chúng tôi làm quen với những người bạn mới. kẻ Bà Lan mở cửa cho tôi. 9 Cháu vẽ máy bay và ô tô. 

ll. 
? Hùng đang học từ mới. 
? Mình đi học. 
? Tôi ghi tên sinh viên lớp ta. 


EXercISes 
'Write five short dialogues, using the following models. 
Xin giới thiệu với : đây là , còn đây là Chào Chào Tôi đã nghe nói nhiều về 1.
Rất hân hạnh được làm quen với Chào Tôi tên là Còn 
Three university students meet in the hai on their way to class. Á knows both 8 and C, but and € dont know each other. Prepare with two classmates the following dialogue, then perform it for the class. A B C 
greets B 
greets A 
introduces C 
greets C 
replies to B 
remarks how well € ïs doïng in school 
accepts invitation 
asks C about his or her classes 
imvifes A and C to dinner at a Vietnamese restaurant 
tells what classes he ©r she is taking 
accepts invitation | Narrative Xin giới thiệu với các bạn: anh Jeff, bạn tôi. Năm nay Jeff 19 tuổi. Tôi cùng học với Jeff ở trung học, cùng tốt nghiệp trung học năm ngoái. Sau đó, Jeff thi vào một trường đại học ở California. Hiện giờ, Jeff đang học năm thứ nhất ở bên ấy. Gia đình Jeff ở Massachuset(s, có 5 người: bố mẹ 1eff, chị và em trai. Bố Jeff chuyên về máy điện toán, làm cho một công ty lớn. Mẹ Jeff làm bác sĩ ở Bệnh viện Đa khoa Massachusetts. Hai ông bà mới mua một căn nhà không lớn lắm nhưng rất đẹp ở thành phố Belmont. Chị Jeff tên là Judy, năm nay 
Chị ấy đã lấy chồng, mới sinh cháu gái năm ngoái. Vợ chồng chị ấy ở gần nhà bố mẹ Jeff, hay sang thăm hai ông bà. John, em trai Jeff, đang học lớp 
John rất giỏi toán, định sau này cũng chuyên về máy điện toán như bố Jeff. Sang năm John tốt nghiệp trung học, chưa biết sẽ thi vào trường nào. Bố mẹ Jeff muốn John học trường Đại học Kỹ thuật Massachusetts. Nghỉ đông và nghỉ hè, Jeff từ California về thăm nhà. Jeff thích đi du lịch với gia đình. Thỉnh thoảng Jeff mời tôi đi cùng. anh Cường  vợ chồng chị Mai  #fzí  may be added to ông bờ and vợ chồng: hai ông bà Smith  hđi vợ chồng  Drills 
Write questions and replies, using the words given in the parentheses. Example: (ông Thắng), (
Năm nay ông Thắng bao nhiêu? Năm nay ông Thắng 

(bà Ngọc), (

(cháu Dũng), (

(ông Johnson), (

(bà Châu), (

(chị Mai), (

(anh Hải), (

(chú Thịnh), (

(anh Hùng), (

(cô Lan), (

(cụ Hiền), (

(em Bảo), (

(bác Thanh), (

(chị Nhung), (

(cô Tuyết), (

Give answers to the following questions, using the words given in the parentheses. Example: Anh chuyên về gì? (toán) Tôi chuyên về toán. 
Cô chuyên về gì? (tiếng Việt) 
Anh chuyên về gì? (lịch sử) 
Họ chuyên về gì? (tiếng Trung Quốc) 
Bà ấy chuyên về gì? (sinh học ) 
Ông kỹ sư ấy chuyên về gì? (xe Nhật) 
Ông Thành chuyên về gì? (tiếng Pháp) 
Chị chuyên về gì? (văn học  Anh) 
Anh ấy chuyên về gì? (xe máy) 
Ông chuyên về gì? (máy điện toán) 
Cô Lan chuyên về gì? (tiếng Ý) 
Give answers to the following questions. 
Anh Jeff năm nay bao nhiêu? 
Jeff tốt nghiệp trung học bao giờ? 
Hiện giờ Jeff học trường nào? 
Gia đình Jeff ở thành phố nào? 7iểu bang  nào? 
Gia đình Jeff có mấy người? Đó là những ai? 
Bố Jeff chuyên về gì? Làm ở đâu? 
Mẹ Jeff làm gì? Ở đâu? 
Chị Jeff năm nay bao nhiêu tuổi? Chị ấy đã lập gia đình chưa? Hiện giờ ở đâu? 
Em trai Jeff tên là gì? Đang học lớp mấy? 
Em trai Jeff giỏi môn nào? Bố mẹ Jeff muốn em trai Jeff thi vào trường nào? 
Khi nào Jeff từ California về thăm nhà? 
Khi nào anh/chị /#ờng  về thăm nhà? Exercises 
Write a story about a friend of yours and his/her family. 
With a partrer, prepare a dialogue about you and your family and be prepared to make a presentation to your classmates. - Tục ngữ Tâm sư học đạo.  Chùa Dơi (Sóc Trăng) Temple of the Bats (Soc Trang) Drills 
Fill in the blanks with the word cứ¿ wheTe if is necessary. 
Cuốn sách mới ông ấy hay lắm. 2.Xe anh đâu? 
Anh cô vừa mới ở Việt Nam về, phải không? 
Thứ bầy tuần này sinh nhật tôi, tôi mời anh lại nhà tôi chơi. 
Bà Ngọc già  rồi nhưng chưa về hưu. 
Sinh viên_ ___ trường này đang nghỉ đông. T
Bạn tôi thích phim ấy lắm. 
Bài kiểm tra Hùng nhiều lỗi quá 
Mình sẽ giới thiệu cậu với các bạn mới mình. 
Gia đình chị sống ở Hà Nội hay Sài Gòn? 
Câu hồi giáo sư Johnson không khó lắm. 
Cái đồng hồ Timex tôi chạy đúng lắm. 
Chồng cô ấy dạy ở trường nào? 
Toà nhà cao trường Đại học Tổng hợp ở phố Nguyễn Trãi. 
Tôi không hiểu câu ' thứ ba bài tập 

Change the following sentences to negative sentences. Example: Ngôi nhà này [là] của bà Lan. Ngôi nhà này không phải [là] của bà Lan. 
Chiếc xe máy này của anh Thắng. 
Quyển tạp chí kia là của ông ấy. 
Cái máy điện toán này của bạn tôi. 
Cuốn sách ấy của thư viện trường. 
Toà nhà cao kia là của báo The New 'York Times. 
Bệnh viện này của bác sĩ Thành. 
Nhà máy mới ấy là của công ty Bía Sài Gòn. 
Quyển từ điển Việt-Anh này của tôi. 
Trường đại học này là của tiểu bang. 
Cái đồng hồ này của cô Thanh. 
Chiếc ô tô ấy của gia đình tôi. 
Thư viện này là của thành phố. 
Chiếc máy bay ấy của Vietmam Airlines. 
Cái áo này của bà Ngọc. 
Bài này là của Thanh. 
Give both posirive and negative answers to the following questions. Example: Ngôi nhà này có phải [là] của bà Lan không? "> Vâng, ngôi nhà này [là] của bà Lan. => Không, ngôi nhà này không phải [là] của bà Lan. 
Thư viện này có phải của trường Tổng hợp không? 
Hiệu sách ấy của ông Hiển, phải không? 
Chiếc máy điện toán này là của anh à? 
Cái mũ ấy có phải của giáo sư Smith không? 
Ngôi nhà mới kia của bố mẹ anh ấy, phải không? 
Cuốn từ điển Anh-Nhật này có phải của Minh không? 
Chiếc máy bay đó của gia đình cô ấy à? 
Bài này là của cậu, phải không? 
Cuốn băng ghi âm ấy có phải của phòng học tiếng không? 
Quyển sách này của thư viện trường Bách khoa, phải không? 
Give answers to the following questions. 
Toà nhà mới kia của công ty nào? 
Quyển từ điển cũ ấy là của ai? 
Thư viện này của trường nào? 
Căn nhà nhỏ ấy của ai? 
Chiếc xe đắt ấy là của ai? 
Cuốn băng ghi âm này của ai? 
Trường đại học ấy của tiểu bang nào? 
Chiếc máy bay kia của ai? 
Chiếc tỉ vi này của ai? 
Bài kiểm tra này là của ai? 
Nhà máy Ấy của ai? 
Đài ấy của nước nào? 
Luận án ấy của ai? 
Chiếc máy điện toán này là của ai? 
Phòng học tiếng ấy của trường đại học nào? 
Change the following sentences to requests, using the words given in the parentheses. Pay attention to the word order. Example: Mỡ cửa cho bà ấy. (hãy) " Hãy mở cửa cho bà ấy. 
Anh ăn món  ấy. (đi) 
Các anh các chị nói, tôi nghe đây. (cứ) 
Chiều mai anh đến nhà tôi chơi. (mời) 
Cậu uống bia. (nhé) 
Anh ăn cơm, tôi chờ anh. (cứ, đi) 
Bác ngồi  (mời) 
Các anh các chị làm ba bài tập này. (hãy) 
Anh đi đến đấy. (đừng) 
Ông hỏi, tôi nghe ông. (cứ) 
Cô làm như thế. (đừng) 
Sáng mai anh đến gặp giáo sư Hoà (nhé) 
Quên mua báo hôm nay cho tôi. (đừng) 
Tối nay tôi về muộn, các anh ăn cơm, đừng chờ tôi. (cứ, nhé) 
Anh vào, họ đang chờ anh. (đi) 
Cô đi ăn hiệu với tôi. (mời) 
Quên gợi điện thoại  cho Hùng. (đừng, nhé) 
Các anh nghỉ. (cứ, đì) 
Nhớ trả thư viện cuốn sách. (nhé) 
Nói to, cháu đang ngủ. (đừng) 
Chị làm việc. (cứ, đi) 
Lái xe nhanh quá! (đừng) 
Cậu nhớ qua văn phòng gặp kỹ sử Dũng. (nhé) 
Uống bia nhiều quá! (đừng) 
Tối nay chúng ta đi xem bộ phim ấy. (nhé) 
Cậu giới thiệu mình với cô ấy. (đi) 
Nghe nhạc to quá, họ đang làm việc. (đừng) 
Change the following sentences, using the word xøzg alone and with the other words: đã, sếp, vừa, mới, vừa mới, rồi, đã ... rồi. Pay attention to the word order. Example: Chúng tôi học bài ấy. > Chúng tôi sắp học xong bài ấy. > Chúng tôi [đã] học xong bài ấy rồi. 
Họ làm việc này. 
Chứng tôi ăn cơm. 
Cô Lan đọc cuốn tạp chí Ấy, 
Ông Hiển vẽ tranh  
Sinh viên nghe băng ghi âm bài ấy. 
Mẹ làm cơm. 
Bà Trang viếf  quyển sách đó. 
Chúng tôi chuẩn bị bài mới. 
Sinh viên thi môn ấy. 
Hùng ghi từ mới của bài này. 
Họ ăn sáng  
Ông ấy bán nhà. 
Kỹ sư Thắng chữa  chiếc xe ấy. 
Give both positive and negative answers to the following questions. Example: Các anh học xong bài ấy chưa?  Chưa, chúng tôi chưa học xong bài ấy. 
Anh đọc xong cuốn sách này chưa? 
Chị chuẩn bị thi xong chưa? 
Chị Lan làm cơm xong chưa? 
Anh ghi xong từ mới chưa? 
Cậu làm xong bài tập ấy chưa? 
Chị viết £h  xong chưa? 
Chị xem xong cuốn băng video ấy chưa? 
Kỹ sư Dũng chữa xong chiếc máy điện toán đó chưa? 
Họ ăn cơm xong chưa? 
Anh ấy học xong chưa? 
Give answers to the following questions, using the words in the parentheses. Pay attention to the tisage of the verbs denoting the đirections oŸ movement. Examplc: Ông ấy đi đâu? (ra phố) Ông ấy [đi] ra phố. 
Cô Thuỷ đến đây bao giờ? (hôm qua) 
Tối nay anh định đi đâu thế? (sang thăm anh Hải) 
Họ vào phòng nào? (kia) 
Các ông ấy đi đâu? (lên tầng 2 hợp ) 
Máy bay đến lúc mấy giờ? (6 giờ 

Khi nào cô ấy về đây? (tuần sau) 
Anh Thắng đâu rồi? (qua phòng kỹ sư Hiền) 
Cậu định mamg  cái này đi đâu thế? (lên gác ) 
Mẹ đi đâu? (ra chợ) 
Các anh các chị đi đâu đấy? (xuống tầng 4 xem tỉ vi) 
Ông đi đâu? (ra phố mua báo) 
Bao giờ cô ấy định sang Việt Nam? (sang năm) 
Chị đi đâu? (xuống tầng 1 đọc tạp ch 
Bà ấy đi đâu? (ra bưu điện gửi  thư) 
Anh Hùng tới chưa? (chưa) 
Bao giờ cô ấy về nước "? (tháng sau) 
Cô đi đâu bây giờ? (xuống nhà  ăn cơm) 
Tối thứ bẩy anh định đi đâu? (lại nhà anh Dũng ăn sinh nhật) ExercIses 
A and B are friends. A suggests to B that they go somewhere to have a cup of coffee, using nhé. Á: B: Ừ! Ở đâu? 
A and B are neighbors in the dormitory. A knocks at the door of B's room and asks for permission to enter. B uses the words cứ and đi. B: Ai đấy? 
A friend of yours would like to drink some beer before driving to visit his/her family. You advise him/her not to drink too much beer, using đừng. 
Write with several partners a short dialogue between the teacher and the students in an English language class, and then perform ít for the class. Narrative Trường Đại học Harvard ở thành phố Cambridge, tiểu bang Massachusetts, là một trường rất nổi tiếng. Đây là trường đại học cổ nhất nước Mỹ, có từ năm 
Trường mang tên John Harvard. Ông là mục sử, một trong những người đầu tiên góp phần thành lập trường. Lúc ấy, trường chỉ có 12 sinh viên và một giảng viên. Hiện giờ, mười khoa của trường có gần 20 nghìn sinh viên đại học và cao học. Ngoài ra, khoảng 14 nghìn sinh viên đang học tại hệ mở rộng của trường. Trường có hơn hai nghìn giảng viên, trong đó có khoảng 1 
giáo sư. Trường vừa là nơi đào tạo, vừa là trung tâm nghiên cứu khoa học. Có 37 giáo sư của trường đã được giải thưởng Nobel. Lớp tiếng Việt của chúng tôi không đông lắm, vừa có sinh viên đại học vừa có sinh viên cao học. Một tuần chúng tôi có 5 giờ tiếng Việt. Hàng ngày, chúng tôi học từ 9 giờ đến 
giờ sáng. Trước giờ học, tôi thường đến sớm mấy phút, nói chuyện với các bạn rồi vào lớp. Giờ học bắt đầu. Chúng tôi tập nói tiếng Việt với nhau. Thày giáo vừa nghe chúng tôi nói vừa chữa lỗi. Thỉnh thoảng, thày giáo đặt câu hỏi, chúng tôi trả lời, hoặc một sinh viên đặt câu hỏi, sinh viên khác trả lời. Lớp vui lắm. Sau đó, thày giáo kiểm tra bài cũ rồi giảng bài mới. Chúng tôi chú ý nghe thày giáo giảng ngữ pháp. Ngữ pháp bài này không khó như bài trước. Học xong phần ngữ pháp, chúng tôi tập đặt câu. Chúng tôi làm các bài tập ngữ pháp trong bài rồi lại tập nói tiếng Việt. Cuối giờ, thày giáo giao bài tập về nhà. 'Vocabulary nổi tiếng: famous, renowned cổ: old, ancient mang tên: to be named for mục si: mìnister một trong những: one of góp phần: to contribute, make a contribution thành lập: to found, establish lác ấy: at that time giảng viên: teacher at a college or university khoa: faculty, school (at a university) cao học: graduate rigoài ra: ìn addition, besides khoảng: approximately, about tại: im, at bệ mỏ rộng: extension school hơn: more than, over rơi: a place đào tạo: to train trung tâm: center nghiên cứu: to research khoa học: science ẩược: to receive giải thưởng: pTize, award đông: crowded, having many people vừa... vừa .... both.... and... hàng ngày: every day trước: before; previous Sớïn: atÌy nói chuyện: to taÏK, conVerse rồi: then, and then tập: to practice với nhau: with cach other chữa: to correct đặt: to put hoặc: or khác: another, different vui; to have/be fun; to enjoy, be enjoyable giảng: to explain chú ý: to pay attention to; attentively, closely phần: part lại: again cuối giờ: at the end of the class bài tập về nhà: homework attentively, ©. link verbs là: Ông ấy vừa là giáo sư vừa là tiến sĩ.  đ. adjecfives modifying a verb: Tùng trả lời vờ nhanh yửa đúng.  
The word zồi, meaning  is used to joïn two sequential clauses: Tôi làm xong bài tập rồi đi ngủ.  Note that the Vietnamese word và  cannot be used in this meaning. Notes øn Usage 
Tại 1s a synonym for the preposition ở in the sense of  but is used only in formal Vietnamese: Tôi mua quyển sách ấy ở hiệu sách của trường Đại học.  Công ty ấy có nhà máy rzi nhiều thành phố của Việt Nam. (formal) That company has factories in many cities of Vietnam." 
Hoặc 1s similar to hay, meaning  but it is used only in afirmative sentences; #ay may be tused both in affirmative sentences and as an interrogative word in questions: Ông ấy thích đọc báo Anh #ay#oặc báo Pháp.  Ông ấy thích đọc báo Anh #zy báo Pháp?  Drills 
Change the following sentences, using the words given in the parentheses. Exampile: Chiếc xe này tốt. (chiếc xe kia) " Chiếc xe này tốt như/bằng chiếc xe kia. => Chiếc xe này cũng tốt như chiếc xe kia. 
Kỹ sư Dũng giỏi. (kỹ sư Hùng) 
Tiếng Đức khó. (tiếng Pháp) 
Cuốn sách này hay. (cuốn kia) 
Dừa ở đây ngon. (dừa ở Việt Nam) 
Quyển từ điển này mới. (quyển kia) 
Chiếc xe đô đắt. (chiếc xe đen) 
Anh Thắng cao. (anh Hiển) 
Cái áo này đẹp. (cái kia) 
Từ trường đến thư viện gần. (bưu điện) 
Tôi thi môn văn học Mỹ tốt. (môn lịch sử Việt Nam) 
Cơm Việt Nam ngon. (cơm Trung Quốc) 
Dạo này anh ấy bận. (tháng trước) 
Bệnh viện Bạch Mai lớn. (bệnh viện Việt-Đức) 
Hôm nay cô ấy đến muộn. (hôm qua) 
Buổi tối mưa to. (buổi sáng) 
Bạn tôi trả lời đúng. (tôi) 
Thi vào trường đại học này khó. (trường kia) 
Cái đồng hồ này chạy đúng. (cái ấy) 
Quần áo ở hiệu này rẻ. (hiệu kia) 
Do the previous drill again, with the cormparative instead of the positive. 
Give answers to the following questions. 
Xe ô tô nào tốt nhất? 
Ở Mỹ, báo nào hay nhất? 
Ở Boston, phố nào đẹp nhất? 
Hiệu ăn nào rẻ hơn cả? 
Tiếng nào khó nhất? 
Ở lớp này, ai trẻ nhất? 
Phim nước nào hay nhất? 
Bệnh viện nào gần đây nhất? 
Câu trả lời của ai đúng hơn cả? 
Nước nào lớn nhất? 
Hoa quả ở đâu ngon nhất? 
Thư viện nào nhiều sách hơn cả? 
Lái xe ở đâu khó nhất? 
Quyển từ điển tiếng Anh nào tốt nhất? 
Ở Mỹ, trường đại học nào đắt nhất? 
Ở đâu mưa nhiều hơn cả? 
Ai nhớ nhiều từ nhất? 
Nhạc của ai hay nhất? 
Đồng hồ của ai chạy đúng nhất? 
Combine the following senterices into one. Example: Anh ấy đọc báo. Anh ấy nghe nhạc. "> Anh ấy vừa đọc báo vừa nghe nhạc. 
Tôi xem tỉ vi. Tôi uống bia. 
Họ nói chuyện. Họ đi vào nhà. 
Bạn tôi lái xe. Bạn tôi nghe nhạc rất to. 
Cô Ấy đi làm. Cô ấy học đại học. 
Hiệu ăn ấy ngon. Hiệu ăn ấy rẻ. 
Ông ấy chuyên về máy điện toán. Ông ấy chuyên về toán. 
Ngôi nhà kia là thư viện. Ngôi nhà kia là hiệu sách. 
Bà ấy nói nhiều. Bà ấy nói to. 
Đấy là luận án của ông Ấy. ĐÐấy là sách của ông ấy. 
Chiếc xe đó đắt. Chiếc xe ấy không tốt. 
Complete the following sentences. 
Tôi vừa ăn sáng vừa 
Đó vừa là từ điển Việt-Anh, vừa 
Bạn tôi vừa học sinh học vừa 
Hiệu ăn ấy vừa gần vừa 
Chúng tôi vừa nghe cô giáo giảng vừa 
Tờ tạp chí này vừa đất vừa 
Cô ấy vừa là thư ký vừa 
Sinh viên vừa chuẩn bị thi vừa 
Môn ấy vừa khó vừa 
Hôm nay vừa là sinh nhật tôi vừa 
Comnplete the following sentences. 
Tôi làm bài tập về nhà xong rồi 
Anh ấy nói chuyện với cô thư ký rồi 
Tôi chào họrồi_ —__— 
Mẹ đi chợ rồi 
Chúng tôi đến phòng học tiếng nghe băng ghi âm rồi 
Tôi mua hoa rồi 
Bạn tôi sang nhà tôi rồi _ —___ 
Chúng ta thi xong môn ấy rồi 
Anh tôi tốt nghiệp đại học rồi 
Tôi ăn sáng rồi 
Give answers to the following questions. 
Trường Đại học Harvard có từ bao giờ? 
John Harvard là ai? 
Hiện giờ có bao nhiêu sinh viên đang học tại trường Harvard? 
Bao nhiêu giáo sư của trường đã được giải thưởng Nobel? 
Lớp tiếng Việt của anh/chị có đông sinh viên không? 
Ai dạy tiếng Việt lớp anh/chị? 
Một tuần anh/chị có mấy giờ tiếng Việt? 
Anh/chị học tiếng Việt từ mấy giờ đến mấy giờ? 
Trong giờ tiếng Việt anh/chị làm gì? 
Anh/chị làm bài tập về nhà ở đâu? Khi nào? Sân đình ở nông thôn miền Bắc Việt Nam Community hall courtyard in rural Northern Vietnam Exercises 
Write a story about another umiversity in the Ủ.S.A. 
With a classmate, prepare a dialogue about a foreign language c]ass. 
Use the dictionary to read the following advertisements taken ftom the Vietnamese newspaper 7wổi irẻ, Thursday, December 

Trung tâm ngoại ngữ Đại học Sư phạm Thông báo Tổ chức thi C.C.Q.G.! tiếng Anh trình độ A,B,C 
Ngày 08/01/1995: thi vòng 1 (PretesÐ). 
Ngày 22/01/1995: thi vòng 
cho thí sinh đạt yêu cầu trong kỳ thi vòng 
* Đăng ký thi Chứng chỉ C tiếng Anh phải có Chứng chỉ B tiếng Anh (nộp bản sao C,C.? B, có thị thực). * Khi đăng ký thi: mang theo 2 tấm ảnh 3x4 để làm Phiếu dự thi (ảnh mới chụp: từ ngày chụp tới ngày đăng ký thi không quá 40 ngày). * Đăng ký dự thi từ: 20/12/1994 - 04/
1995 tại các chỉ nhánh của trung tâm: - 280 An Dương Vương, Q. 5°, Ð.T.

- 9B Võ Văn Tần, Q.
Ð.T.: 
- 222 Lê Văn Sĩ, Q.3 - 124 Hùng Vương, Q.5 - 295 Hai Bà Trưng, Q.3 1C,C.Q.G.: Chứng chỉ Quốc gia ? C.C.: chứng chỉ 3 Q.5: quận 5 *ĐÐ.T.: điện thoại Tuyển sinh đi du học tự túc tại Bắc Mỹ, Tây Âu và Úc Trung tâm Hợp tác chuyên gia và kỹ thuật với nước ngoài thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức giới thiệu và tuyển sinh du học tự túc theo hệ thống liên trường của Viện Ngôn ngữ và Đại học Quốc tế EF (Hoa Kỳ) dành cho các đối tượng là học sinh, sinh viên, doanh nhân và viên chức đi Đồi dưỡng ngoại ngữ và nghiệp vụ. Học viên có thể chọn học tiếng Anh, Pháp, Đức, Ý và Tây Ban Nha, cũng như có thể theo học đài hạn để lấy văn bằng cử nhân của các nước Anh, Canada, Úc, Ý và Tây Ban Nha (riêng học viên chọn theo học ở Canada được phép nộp thêm hồ sơ du học tại Mỹ để chuyển trường ngay khi Hoa Kỳ cho nhập cảnh). Đại diện của Viện EF sẽ có mặt để giải đáp thắc mắc, vào các buổi sáng từ 8h30 đến 1h30 từ thứ hai tới thứ sáu hằng tuần, Địa điểm: Trung tâm Hợp tác chuyên gia và kỹ thuật với nước ngoài, 
Lê Thánh Tông - Hoàn Kiếm - Hà Nội. Điện thoại: 
Tục ngữ Tiên học lễ, hậu học văn.  Tôi không có £hời gian†hì giờ đọc báo hàng ngày.  

The ađjectives xz  and gần  are used before nouns without any prepositions: Nhà tôi xz trường nhưng gần bến xe buýt.  Drills 
Combine the following sentences into one, using the word mà. Be careful with the order of the clauses. 
Trời  hôm nay lạnh. Anh ấy tập chạy gần bờ sông. 
Chiếc xe này đắt. Chiếc xe này không tốt. 
Mấy quả chuối này to. Anh ấy có thể ăn năm quả. 
Tôi vẫn không hiểu. Cô giáo giảng nhiều lần. 
Cô ấy mới bất đầu học tiếng Việt cách đây 4 tháng. Cô ấy nói tiếng Việt rất khá. 
Trời còn lạnh. Bây giờ đã là tháng 3 rồi. 
Anh ấy lái xe trong thành phố. Anh ấy đi nhanh quá. 
Bạn tôi đi xe đạp đi học. Trời mưa to. 
Ngôi nhà ấy cũ. Họ bán đất quá nên không bán được. 
Quyển từ điển đó không có từ ấy. Quyển từ điển đó rất mới. 
Chỗ ấy xa lắm. Họ định đi bộ đến đấy. 
Ông ấy già rồi. Ông ấy chưa muốn về hưu. 
Hùng vừa mới uống nhiều bia lắm. Anh ấy định lái xe đi New York. 
Nhiều người nói món này ngon lắm. Tôi chưa ăn. 
Tôi không biết phố ấy ở đâu. Tôi sống ở thành phố này lâu rồi. 
Complete the following sentences. 
Bài ấy khó lắm mà 
Bạn tôi học ít mà 
Bây giờ muộn rồi mà 
Bà ấy sang Mỹ lâu lắm rồi mà 
Tôi mời anh ấy nhiều lần mà 
Hiệu sách này lớn nhất ở đây mà 
Học kỳ này tôi học năm môn mà 
Bạn tôi sắp tốt nghiệp rồi mà 
Họ ở xa lắm mà 
Năm nay cô ấy gần 40 rồi mà 7 
Change the following sentences into negative sentences. Example: Tôi hiểu bài này, — Tôi không hiểu gì cả. 
Chúng tôi thấy ngôi nhà kia. 
Cô ấy mua nhiều sách ở hiệu sách đó. 
Sinh viên trường trung học này học hai ngoại ngữ. 
Tôi đã đi Huế mấy lần rồi. 
Thứ bảy và chủ nhật này họ định đi chơi xa. 
Tôi có cuốn từ điển ấy rồi. 
Anh ấy mời nhiều người đến ăn sinh nhật. 
Cô ấy cám ơn chúng tôi. 
Tôi xem phim ấy hai lần rồi. 
Anh ấy chuyên về toán. 
Họ đi thăm nhiều thành phố ở đây. 
Tôi quen nhiều người ở trường này. 
Hôm qua chúng tôi gặp họ ở thư viện. 
Sinh viên sắp thi ba môn. 
Anh ấy nhớ nhiều từ lắm. 
Cô ấy giới thiệu tôi với các bạn học cùng với cô ấy. 
Sáng nay tôi ăn rồi. 
Tôi đã lái xe từ Boston đi Los Angeles một lần rồi. 
Nhà tôi gần nhiều bến xe buýt. 
Chúng tôi đã làm việc với bà ấy rồi. 
Give negative answers to the following questions. 
Anh có biết gì về ông ấy không? 
Chị đã đi Nha Trang bao giờ chưa? 
Anh có định mua gì ở hiệu sách này không? 
Chị có biết ai ở công ty đó không? 
Chị đã bao giờ đùng  đa chopsticks" ăn cơm chứa? 
Anh đã lái xe ở Hà Nội bao giờ chưa? 
Chúng ta có phải chờ ai không? 
Chị có gợi điện thoại cho a1 không? 
Anh đã đi Đà Lạt bao giờ chưa? 
Cậu có muốn ăn gì bây giờ không? 
Chị đã bao giờ ăn cơm Ý chưa? 
Hôm qua anh có gặp ai ở đấy không? 
Chủ nhật tuần này anh có định đi đâu không? 
Chị có thích quyển nào không? 
Anh có quen ai ở trung tâm nghiên cứu đó không? 
Tuần này cậu có thi môn nào không? 
Các anh đã xem bộ phim ấy lần nào chưa? 
Chị có thích món nào ở hiệu ăn ấy không? 
FiIl in the blanks in the following sentences with the interrogative words gì, nào, đi, bao giờ. 
Tôi chưa đi Sài Gòn. 
Họ không thích phim cả. 
Tôi không muốn uống cả. 
Bạn tôi không tập môn thể thao c. 
Họ không mời đến họp cả. 
Anh ấy chưa đi du lịch sang châu Âu  cả. 
Họ không giới thiệu chúng tôi với ở trường đó cả. 
Tôi chưa đi dạ vũ ở đấy lần . 
Giờ học hôm nay không vắng mặt. 
Gần đây không có bưu điện cả. 
Anh ấy chưa học ngoại ngữ cả. 
Cậu có định gọi điện cho không? 
Tôi chưa gặp bác sĩ Đức lần - 
Bạn tôi chưa uống bia Việt Nam cả. 
Cô ấy chưa chuẩn bị __ đểăn sinh nhật cả. 
Chúng tôi chưa nghe giáo sư ấy giảng . 
Hôm nay cô giáo không giao bài tập về nhà cả. 18.Ở đây chưa mưa nhiều như Tiăm nay. 
Complete the following sentences. 
Anh ấy mở nhạc rất to trong khi_ — — 
Trước học kỳ này 
Khi chúng tôi vào lớp thì 
Trước khi đi xem phim, _ 
Trong khi uống bia, 
Chúng tôi tổ chức đạ vũ sau khi 
Sau khi nghỉ đông, 
trước buổi đạ vũ. 
Trong năm học trước, 
Sau khi tốt nghiệp trường y  
Trước khi đi ngủ, tôi thường 
Sau giờ học, chúng tôi 
Trong khi tôi học đại học thì 
Tôi đến chào ông ấy trước khi 
Trong tháng này 
Khi tôi ra phố thì 
Trong khi tôi đứng đợi anh ấy ở bến xe buýt thì 
Trước khi đi Việt Nam thực tập, 
Sau buổi họp, 
trước khi làm quen với anh ấy. 
Fill in the blanks with /rước, trước khi, trong, trong khi, sau, sau khi, khi. 
buổi họp tối qua, chúng tôi nói chuyện khá lâu với ông ấy. 
Anh tôi lấy vợ tôi đang thực tập ở Hà Nội. 
Tôi giới thiệu bạn tôi với em tôi buổi dạ vũ bắt đầu. 4.___ tuần sau mình thi ba môn. 
Bạn tôi thích nghe đài lái xe. 
ở đây lạnh thì ở Úc  nóng lắm. 
Giáo sư Dũng từ Việt Nam sang đây năm học mới bắt đầu. 
về hưu, bà ấy có nhiều thì giờ viết sách. 
Tôi học được rất nhiều — ___ làm việc cho văn phòng của ông ấy. 
giờ học, tôi thường ô ôn từ mới. 
Tôi làm quen với cô ấy_ — — đang học năm thứ ba. 
làm bài tập về nhà, tôi qua phòng học tiếng nghe băng ghi âm. 
Mình sẽ lại phòng cậu ăn tối xong. 
Tôi thường học từ mới làm bài tập. - ELEMENTARY VIETNAMESE 
Họ về đến nhà __—__ mùng một tháng giêng. 
thành lập, trung tâm ấy cần nhiều người chuyên về máy điện toán. 
giờ học cuối cùng của học kỳ một, chúng tôi nói chuyện về Tết  Việt Nam. 
làm cơm xong, Lan gọi điện mời chúng tôi đến ăn. 
Combine the following sentences into one, using the conjunction zếu. Be careful with the order of the clauses. 
Họ về đến nhà __—__ mùng một tháng giêng. 
thành lập, trung tâm ấy cần nhiều người chuyên về máy điện toán. 
giờ học cuối cùng của học kỳ một, chúng tôi nói chuyện về Tết "New Year Việt Nam. 
làm cơm xong, Lan gọi điện mời chúng tôi đến ăn. „ 
Combine the following sentences into one, using the conjunction nếu. Be careful with the order of the clauses. 
Tôi lầm việc xong sớm. Tôi sẽ gọi điện cho anh rồi chúng ta cùng đi ăn hiệu. 
Anh quên chìa khoá phòng. Anh không vào được phòng. 
Ngày mai có bài kiểm tra. Hôm nay phải ôn bài. 
Anh phải chữa bài của anh. Bài của anh có nhiều lỗi. 
Bây giờ anh chưa đi. Anh sẽ đi học muộn. 
Cậu vừa mới uống bia. Cậu không nên lái xe. 
Anh mua cho tôi cuốn sách ấy. Anh ra hiệu sách. 
Em tôi được vào trường Đại học Bách khoa. Em tôi sẽ chuyên về máy điện toán. 
Anh đừng đợi cô ấy. Hôm nay cô ấy lại đến muộn. 
Chị chưa quen bạn tôi. Tôi giới thiệu chị với anh ấy. 
Complete the following sentences. 
Nếu thứ bầy chủ nhật tuần này không bận thì 
nếu tôi được gặp giáo sư nổi tiếng ấy. 
thì tháng này anh phải viết xong luận án. 
Nếu sang năm, sau khi tốt nghiệp, tôi không có đã  zišn  học cao học thì 
thì chúng ta sẽ không thể đi chơi xa. 
nếu ở đấy đông người quá. 
Nếu hàng ngày anh tập thể thao thì 
thì chị nên nói chuyện với giáo sư Thắng. 
Nếu cậu đi xe đạp đi học thì 
nếu anh lái xe nhanh quá. 
Nếu tôi có nhiều tiền thì 
thì cậu phải chuẩn bị từ bây giờ. 
Complete the following sentences, using the English clauses given in the parenfheses. 
Chúng tôi không biết (ïf they can go with us tomorrow). 
Tôi muốn hồi Hùng (ïf our class started studying that lesson). 
Tôi không biết (whether Hải remembers her phone mưnber  or not). 
Chúng tôi định hồi (f he bought the new Vietnarmmese-English dictionary). 
Anh ấy muốn hỏi cô thư ký (if he may use that computer). 
Tôi chưa biết (whether my friend goes home to visit his family for summer vacation). 
Thắng hỏi tôi (1f I sent the letter to the company's office in Hanoi). 
Tôi không biết (whether she defended her dissertation or not). ELEMENTARY VIETNAMESE 
Replace the modal verbs in the following sentences with the verbs given in the parentheses. Pay attention to the changes in meaning of the sentences. 
Tôi muốn đọc báo hôm nay có bài  về Việt Nam. (cần) 
Cậu nên gặp cô ấy xin lỗi. (phải) 
Tôi phải ôn bài cũ, chuẩn bị thi môn này. (cần) 
Chị có thể đi bệnh viện hôm nay. (phải) 
Tôi không định đi đâu, tôi phải ở nhà chờ điện thoại của cô ấy. (muốn) 
Chúng ta không nên hồi anh ấy về việc này. (cần phải) 
Anh không thể đi đến đấy bây giờ. (không nên) 
Cô có muốn dùng chiếc máy điện toán này không? (cần) 

Eill in the blanks with the modal verbs muốn, có thể, phải, cần, cần phải, nên. Indicate the sentences where two or more modal verbs are possible. 
Anh ấy hiểu tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha. 
Cậu vừa mới uống bia, cậu không lái xe. 
Tôi được thư anh ấy lâu rồi, bây giờ tôi tr lời. 
Tháng này ở Huế mưa nhiều lắm. 
Anh đang viết luận án về iịch sử Việt Nam, anh đọc mấy quyển này. 
Chúng ta làm xong việc rồi, hôm nay chúng ta nghỉ ở nhà. 
Bài này nhiều từ mới và khó quá, tôi không nhớ. 
Các cậu mời Ngọc đi dạ vũ, cô ấy nhầy giỏi lắm. 
Nghỉ đông sắp tới, chúng ta lại thăm ông ấy. Lâu lắm rồi chúng ta không gặp ông ấy. 
Buổi họp tối mai các anh đến đúng giờ  đừng ai đến muộn nhé! 
Tôi gọi điện thoại bây giờ. Ở đâu _ — —_ gọi điện thoại đi Sài Gòn? 
Nếu cậu thi tốt thì cậu chuẩn bị từ hôm nay. 
Sáng nay tôi định đi xe đạp đi học nhưng trời lạnh quá, tôi đi bộ. 
Bà ấy nói nhanh quá, tôi không hiểu bà ấy định nói gì. 
Hôm nay anh có đi đâu không? 
Complete the following sentences, using the English phrases given in the parentheses. 
Tôi thấy bài này (a little difficul0). 
Bạn tôi (pretty good) toán. 
Chiếc xe ấy (pretty expensive), tôi không có đủ tiền mua. 
Quyển từ điển này (a bit old), không thể dùng đọc báo Việt Nam. 
Ngôi nhà ấy (a little big), chúng ta không cần ngôi nhà lớn như thế. 
Bài kiểm tra của tôi (rather a lot) lỗi. 
Cậu đi (a bit slowly), chúng ta sẽ đến họp muộn. 
Anh ấy học (a litle, not quite enough), thi không tốt. 
Giáo sư ấy (pretty popular) ở trường đại học này. 
Ông ấy nói (a little fast), tôi chưa hiểu ông ấy định nói gì. 
Anh ấy thường lái xe (a bịt fast). 
Hôm nay (a liwle cold), anh không nên đi xe đạp đi học. 
Bà ấy nói (a lidle loudly). 
Luận án của anh ấy (rather interesting). 
Bài báo ấy (pretty /ong ), tôi đọc lâu lắm. 
Chúng tôi đến bến xe buýt (a little late), xe buýt đã đi rồi. 
Nửa tiếng trước khi buổi dạ vũ bắt đầu, trong phòng đã (rather crowded). 
Đêm qua tôi ngủ ít, bây giờ (a little £;ređ ). 
Tôi không thích cái áo này, nó (a bit short). EXxercIses 
Ainvites B, a friend of his, to his birthday party. Complete the following conversation. A: Mời B: Bao giờ? Ái B: Mình muốn đến cùng với một người bạn, có tiện không? A: Tiện lắm! Cậu cứ, 
A and B have just finished a game of tennis. They both feel tired and thirsty. A makes an offer. Complete the following conversation. Ai đi nống bia nhé! B: Nếu Mình muốn ngồi đây nghỉ mấy phút. A: 
A watched a movie about Vietnam. He recomrmends that B see the movie because B specializes in Vietnamese studies. Cornplete the following conversation. A: B: Chị xem phim ấy ở đâu? A: 
Prepare with your partner the following dialogue, then perform the dialogue for the class. A and 8 are both students in the same class, but from different cities. They dont know cach other very well, but 4 hopes that by inviúng 8 over for dinner they can become betfer acquainted. A 
greets B 
invites B 
gives time and location 
agrees 
acknowledges thanks, gives đirections to location B 
greets A 
accepts invitation 
đisagrees with the time, suggests alternate time 
expresses pleasure, thanks A. Cc _` Trường Đại học Quốc gia Hà Nội Hanoi National Ủniversity Narrafive Ký túc xá của tôi là một ngôi nhà năm tầng nằm trên bờ sông. Phòng tôi ở tầng bốn, có cửa sổ trông ra sông, phong cảnh rất đẹp. Trước ký túc xá có một vườn hoa, mùa hè hoa nở, hương thơm bay vào trong phòng rất đễ chịu. Nhưng mùa đông gió từ phía sông thổi vào khá lạnh, tôi thường phải đóng cửa sổ. Ký túc xá cách ga xe điện ngầm và bến xe buýt không xa lắm, từ đây đến ga xe điện ngầm đi bộ mất khoảng 10 phút. Từ ký túc xá đi đến khu phố có nhiều cửa hàng, cửa hiệu cũng rất tiện. Tôi ở cùng với ba sinh viên khác. Mỗi người có một phòng ngủ riêng, nhưng đùng chung phòng khách, bưồng tắm và phòng vệ sinh. Phòng chúng tôi khá rộng, có đầy đủ tiện nghỉ. Phòng khách có một chiếc tí vi. Những hôm không có nhiều bài phải làm ở nhà hoặc những hôm có chương trình thể thao hay, chúng tôi xem tỉ vi. Vì bốn người đùng chung điện thoại nên điện thoại trong phòng chúng tôi thường bận vào buổi tối, khi tất cả bốn người ở nhà. Còn một điều bất tiện nữa là ký túc xá chúng tôi không có thang máy vì ngôi nhà này khá cổ. Buổi tối đi học hay đi làm về, khi dã mệt, đeo một chiếc túi nặng, không ai muốn đi bộ lên bốn tầng gác cả. Nhà ăn ở tầng một. Nhiều người không thích ăn ở nhà ăn này lắm, nhưng tôi thấy đồ ăn ở đấy cũng ngon, và ăn ở dấy rất tiện. Có lẽ vì tôi dễ tính. Phần lớn sinh viên tham gia các hoạt động ngoại khoá ở ký túc xá. Một số sinh viên đi làm để kiếm thêm tiền. Tôi dạy tiếng Anh ở một trường chuyên dạy tiếng Anh cho một số người nước khác mới sang Mỹ. Tôi rất thích công việc này vì qua đó tôi được tiếp xúc với nhiều người thuộc nhiều dân tộc khác nhau, biết phong tục, văn hoá của họ. Các bạn cùng phòng với tôi cũng tham gia những hoạt động khác như giới thiệu với sinh viên năm thứ nhất về lịch sử thành lập trường Đại học Harvard, lịch sử thành phố Cambridge, hát ở câu lạc bộ, lái xe buýt của trường v.v... Thỉnh thoảng, vào buổi tối thứ sáu hay thứ bảy, chúng tôi tổ chức khiêu vũ vui lắm. Tất nhiên, ký túc xá có nội quy riêng nhưng nói chung, tôi thích sống ở đây vì cuộc sống ở ký túc xá khá tự do. 'When placed at the end of a negative sentence, #2 is used in the sense that the action does Tnof continue any more (longer): Tôi không muốn xem tỉ vi nữa.  
A clause of purpose can be introduced by the conjunction để: Sinh viên đến sớm để có thì giờ chuẩn bị kiểm tra.  However, in most cases when the subject for several actions is the sare, the conjunction đểis not used: Tôi ra bưu điện gửi thư.  The interrogative Ƒđể} làm gì? is placed at the end of the question to convey the sense : Anh đi Hà Nội /để) làm gì?  Drills 
Give answers to the following questions, using the phrases given ¡n the parentheses. 
Báo mới ở đâu? (on the table) 
Bạn anh đang làm việc ở đâu? (in Hanoi) 
Các cháu chơi ở đâu? (on the street) 
Thư viện ở đâu? (ïn front of that tall building) 
Hôm qua anh gặp Dũng ở đâu? (nside of the bookstore) 
Cô Lan ngồi đâu? (behind you) 
Họ họp ở đâu? (ïn the classroom) 
Thành phố Hà Nội nằm ở đâu? (on /he Red rier sông Hồng) 
Bài kiểm tra của tôi đâu? (under the dictionary) 
Họ nghe nhạc ở đâu? (on the second floor) 
Bệnh viện ấy ở đâu? (ïn the middle of the city) 
Nhà ăn của ký túc xá ở tầng mấy? (downstairs, on the first floor) 
Văn phòng của công ty đó ở đâu? (in Saigon) 
Tuần sau họ định đi đâu? (Nha Trang) 
Các anh đi đâu đấy? (to the station) 
Anh thích lái xe ở đâu? (on the ø/gbway xa lộ) 
Cậu xem phim ấy ở đâu? (on TV) 
Xe của anh đâu? (behind the market) 
Họ đang khiêu vũ ở đâu? (inside the club) oo 
Give answers to the foilowing questions, using the phrases given in the parentheses. 
Thành phố Thanh Hoá cách Hà Nội bao xa? (khoảng 180 ki-lô-mét) 
Nha Trang cách Sài Gòn bao nhiêu cây số ? (

Bưu điện cách đây bao xa? (nửa cây số) 
Hà Nội cách Hải Phòng bao nhiêu ki-lô-mét? (hơn 

Bưu điện cách ga xe điện ngầm bao xa? (khoảng 300 mét) 
Ký túc xá của chị cách lớp học có xa không? (gần lắm, đi bộ mất 10 phút) 
Hồng Kông cách Hải Phòng bao xa? (900 ki-lô-mét) 
Họ ở có gần đây không? (gần lầm, lái xe mất 10 phút) 9.Los Angeles cách thành phố New York bao xa? (khoảng 4 500 cây số) 
Chợ Tân Định có xa đây không? (khá xa, đi xe máy mất 15 phút) 
Đi ô tô từ Sài Gòn xuống Cần Thơ mất bao lâu? (gần 4 tiếng) 
Họ chữa xe của cậu mất bao lâu? (2 ngày) 
Anh làm việc ấy mất bao lâu? (1 tuần) 
Hôm nay cô giáo chữa lỗi trong bài kiểm tra mất bao lâu? (nửa tiếng) 
Lái xe từ đây đến Washington D.C. mất bao lâu? (hơn 8 tiếng) 
Các anh chuẩn bị thi học kỳ một mất bao lâu? (2 tuần) 
Chị nấu  mớn này mất bao lâu? (1 tiếng) 
Đi máy bay từ Boston đến San Francisco mất bao lâu? (gần 6 giờ) 
Cô ấy viết tuận án mất bao lâu? (2 năm) 
Anh địch  bài ấy mất bao lâu? (nửa ngày) 
Combine the following sentences, using the conjunctions vì, nên, cho nên. 
Tối qua tôi không gọi điện cho anh. Tôi bận quá. 
Hùng chuẩn bị thi. Hùng học nhiều. 
Ông ấy nói nhỏ quá. Chúng tôi nghe không rõ. 
Hôm nay trong thành phố nóng quá. Tôi định đi tắm biển  
Tôi đi học muộn. Đồng hồ tôi đứng, tôi không biết giờ. 
Nhà ăn hôm nay không làm việc. Chúng tôi đi ăn hiệu. 
Thày giáo không giao bài tập về nhà môn tiếng Việt. Ngày mai chúng tôi thi môn lịch sử. 
Anh ấy lái xe nhanh quá. Tôi không muốn đi với anh ấy. 
Tôi mua chiếc xe khác. Chiếc ấy đắt quá. 
Bạn tôi sắp bảo vệ luận án. Anh ấy bận lắm. 
Complete the following sentences. 
Vì tôi không có thì giờ nên 
Vì tuần này chúng tôi nghỉ đông nên 
Anh ấy đi chơi nhiều cho nên 
Mình muốn giới thiệu cậu với cô ấy vì 
Lớp học xa quá nên 
Tôi phải mang theo chìa khoá vì 
Vì tôi quên không đóng cửa nên 
Cô ấy không thích học môn này nên 
Vì tôi sắp tốt nghiệp đại học nên 
Ông ấy hay quên vì "Ñ n b7 HP 
Give answers to the following questions. 
Vì sao tuần này ông ấy không đi làm? 
Tại sao anh không lái xe đến đấy? 
Vì sao hôm nay chị không đi chơi? 
Sao bây giờ cô ấy chưa đến? 
Vì sao hôm nay anh ăn ít thế? 
Tại sao bạn chị không định học cao học? 
Sao sáng nay các anh đến sớm thế? 
Vì sao bây giờ anh chưa đi ngủ? 
Tại sao đạo này bà ấy hay lo thế? 
Vì sao nhiều người thích đi đu lịch đến đấy? 
Sao hôm nay ở đây đông thế? 
Tại sao anh ấy chưa muốn lập gia đình? 
Vì sao chị không thích món ấy? 
Sao chị không chào ông ấy? 
Vì sao các anh các chị chưa làm bài tập về nhà? 
Change the following sentences, using còn: ... nữa. Example: Tôi muốn lại thăm anh ấy. => Tôi còn muốn lại thăm anh ấy nữa. 
Cô ấy định đi Nha Trang. 
Chúng ta chờ anh Dũng. 
Tôi muốn uống bia. 
Cô giáo giao bài tập về nhà. 
Họ định đi du lịch ra Vũng Tàu. 
Bạn tôi làm việc ở công ty này. 
Chị Lan định nấu món ấy. 
Tôi ra bưu điện gửi thư. 
Anh ấy qua bệnh viện gặp bác sĩ Hải. 
Kỹ sư Tuấn chữa chiếc máy điện toán. 
Học kỳ này chúng tôi học tiếng Ý. 
Chúng tôi đến phòng học tiếng nghe băng ghi âm. 
Change the sentences in Drill 19 to negative sentences, using không ... nữa. 
Give answers to the following questions, using để" 
Anh định gặp bác sĩ Đức làm gì? 
Họ đi Hà Nội để làm gì? 
Người Nhật mua nhà máy ấy làm gì? 
Chị cần cuốn từ điển này làm gì? 
Họ tổ chức buổi họp ấy để làm gì? 
Anh cần máy điện toán làm gì? 
Hôm nay chị đến sớm thế để làm gì? 
Anh ghi bài ấy làm gì? 
Các anh đứng đây làm gì? 
Anh tập thể thao để làm gì? 
Chị học tiếng Việt để làm gì? 
Ông kỹ sư ấy đến văn phòng của anh làm gì? 
Hôm nay thứ bảy, anh đi thư viện làm gì? 
Anh ấy lái xe nhanh thế để làm gì? 
Học kỳ này chị học môn ấy làm gì? 
Nghỉ hè anh không về nhà, ở lại đây làm gì? 
Cô giáo đặt câu hỏi ấy để làm gì? 
Give answers to the following questions. 
Ký túc xá của anh/chị ở đâu? Phong cảnh gần ký túc xá có đẹp không? 
Từ ký túc xá đến lớp học, bến xe buýt, khu phố có nhiều cửa hàng cửa hiệu có xa không? 
Anh/chị ở cùng phòng với ai hay ở một mình? 
Bạn cùng phòng với anh/chị người ở đâu? Đễ tính hay khó tính? 
Anh/chị có phải dùng chung gì với ai trong phòng không? 
Phòng anh/chị có t¡ vi không? Anh/chị có hay xem tỉ vi không? Vì sao? 
Anh/chị có thích nói chuyện điện thoại không? Với ai? 
Điện thoại trong phòng anh/chị hay bận vào lúc nào? 
Anh/chị có tham gia hoạt động nào ở ký túc xá không? 
Anh/chị có thích cuộc sống ở ký túc xá không? Vì sao? Bờ biển Vũng Tầu Beach at Vung Tau ExercIses 
Write a story about your đormifory. 
With a classmate, prepare a đialogue about an activity in your university. 
Use the dictionary to read the following advertisements taken from the Vietnamese newspaper /##à Nội mới, Thursday, March 

Bảo vệ luận án PTS! Về một số hiệu ứng nhiệt và từ nhiệt trong hệ hợp kim vô định hình Coạo — xB20Six." Chuyên ngành: Vật lý điện từ. Mã số: 01 02 
Thời gian: 9h ngày 1-4-
tại Hội trường gác 2 thư viện trường ĐHTH2 Hà Nội (90 Nguyễn Trãi, khu Thượng Đình). Kính mời các bạn quan tâm đến đề tài tới dự. TPTS: phó tiến sĩ ?ĐHTT: Đại học Tổng hợp 3NCS: nghiên cứu sinh Trường Đại học Sư phạm Ngoại Ngữ tuyển sinh 
Tiếng Trung Quốc: A, B, C và đại học tại chức sau B, C (ĐHTC! tiếp tục nhận hồ sơ); có lớp phiên dịch tiếng Trung Quốc cao cấp, xử lý văn bản. Khai giảng ngày 1-4-

Tiếng Anh: A, B, C và ĐHTCI, 
Hán nôm: A, B, C, Đăng ký chỉ tiết và học tại trường cấp 2 Chương Dương, phố Hàm Tử Quan, quận Hoàn Kiếm (từ Bờ Hồ qua phố Lò Sũ, qua phố Trần Quang Khải hỏi vào trường) từ 17h45 đến 20h hàng ngày. Điện thoại: 257322 và 
1ĐHTC: đại học tại chức Tục ngữ Bán anh em xa mua láng giềng gần.   i i Đền Ngọc Sơn, cầu Thê Húc trên hồ Gươm (Hà Nội) Ngoc Son Pagoda and The Huc Bridge on the Lake of the Restored Sword (Hanoi) Drils 
Extend the following questions. Example: Bây giờ mấy giờ rồi? (cô) 2 Cô ơi! Bây giờ mấy giờ rồi, hở cô? 
Phố Trần Hưng Đạo ở đâu? (bà) 
Bưu điện cách đây có xa không? (bác) 
Sáng mai mấy giờ có xe đi Huế? (cô) 
Ga xe lửa đi lối nào? (chị) 
Thư viện Khoa học có gần đây không? (cô) 
Có hiệu ăn nào gần đây không? (bác) T. Ra sân bay  đi bằng gì? (anh) 
Gần đây có chỗ gửi xe không? (chị) 
Bến xe buýt số  72 ở đâu? (anh) 
Báo tiếng Anh mua ở đâu? (ông) 
Văn phòng công ty General Electric ở phố nào? (cô) 
Gần đây chỗ nào có điện thoại ? (anh) 
Số điện thoại bệnh viện Việt-Đức là bao nhiêu? (cô) 
Complete the following short dialogues, using ơi, hở, cắm ơn, không dám, không có gì. Example: 3 Bốn giờ kém mười lăm. Cám ơn Anh ơi, bây giờ mấy giờ rồi, hở anh? Bốn giờ kém mười lăm. Cám ơn anh. Không đám. 
? Cô đi thẳng đường này, đến ngã tư rẽ tay phải. Cám ơn ° Dễ lắm. Anh đi qua hai ngã tư, đến ngã tư thứ ba thì rẽ phải. Bưu điện ở bên tay trái. Cám ơn Không có gì. 1 3 ? Gần đây có hiệu phở  ngon lắm. Đi bộ mất khoảng 5 phút. Cám ơn : k Gửi thư ra nước ngoài ở bưu điện nào cũng được. H Bưu điện Bờ Hồ. + Cách đây độ 300 mét. h Ông đi đến đầu phố đằng kia thì rẽ trái, đi thêm khoảng nhà hai tầng mầu vàng. Cám ơn 100 mét nữa. Bưu điện là toà 
k Ở đầu đường đằng kia kìa. Nhà hàng còn mở cửa không? Cám ơn ? Đầu phố Huế có một hiệu chuyên chữa xe máy. k Anh đi đến ngã nắm đằng kia thì rẽ tay phải, đi thêm hai ngã tư nữa, hiệu chữa xe máy ở gần ngã tư thứ hai. Cám ơn 
Add the restrictive words chỶ... thôi to the following sentences. Example: Tôi có quyển từ điển ấy. => Tôi chỉ có quyển từ điển ấy thôi. 
Thành phố này có 1 trường đại học. 
Cô ấy thích phim Pháp. 
Hôm nay cô giáo giao hai bài tập về nhà. 
Bà ấy biết tiếng Pháp. 
Bạn tôi thích cơm Ý, 
Hôm nay chương trình thể thao trên tỉ vi có quần vợt. 
Bài kiểm tra của Hùng có 2 lỗi. 
Lái xe từ Hà Nội ra sân bay Nội Bài mất 45 phút. 
Chúng tôi nghỉ hè 3 tuần. 
Thư viện này có sách tiếng Việt, 
Tôi có thể uống 1 cốc  bia. 
Hệ mở rộng học 3 tháng hè. 
Ở đây tôi quen 2 người. 
Họ có 1 chiếc xe cũ. 
Cô ấy có 1 người em trai. 
Học kỳ này tôi ghi tên học 3 môn. 
Anh ấy giỏi toán. 
Họ có số điện thoại của giáo sư Hoà. 
Tôi nhớ tên anh ấy, không nhớ họ  1 i 
Change the following negative sentences to the affirmative sentences using cñig. Pay attention to the place of the word, which is emphasized with cũng. Example: Ở trường này tôi không quen ai cả. ®% Ở trường này ai tôi cũng quen. 
Anh ấy không thích làm việc gì cả. 
Họ không bao giờ đến muộn. 
Không hiệu sách nào bán quyển ấy cả. 
Buổi tối không bao giờ anh ấy có nhà. 
Không ai thích ông ấy cả. 
Bạn tôi không muốn tập môn thể thao nào cả. 
Tôi không muốn mua gì trong hiệu này cả. 
Cô ấy không tham gia hoạt động nào của Hội sinh viên cả. 
Anh ấy không muốn giúp  ai. 
Trong khu này không phố nào có quầy bán báo cả. 
Anh ấy không giỏi môn nào cả. 
Tuần này không có phim nào hay cả. 
Chị ấy không biết nấu món gì. 
Tôi không gặp họ ở đâu cả. 
Give affirmative answers to the following questions, using cñng. 
Anh/chị thích món nào ở nhà hàng ấy? 
Thư viện nào có cuốn sách này? 
Ai đã nghe giáo sư Hiển giảng rồi? 
Anh/chị thích ăn /og¿  hoa quả nào ở Việt Nam? 
Tuần này ngày nào anh/chị rối ? 
Trường trung học nào học ngoại ngữ? 7.Ở đây mùa nào có mưa? 
Ai có thể dịch câu này? 
Anh/chị quen ai trong lớp này? 
Anh/chị tham gia hoạt động ngoại khoá nào ở trường đại học? 
Trong lớp ta, anh/chị định mời ai đến ăn sinh nhật? 
Ở câu lạc bộ này, ai nhầy giỏi? 
Những môn học này, môn nào khó? tai 
TL đúng. 
Complete the following sentences, using còn... thì, Example: Họ rất thích món ấy. (tôi) "> Họ rất thích món ấy. Còn tôi thì không thích lắm. 
Hôm qua trời ấm  (hôm nay) 
Nhà hàng này chuyên về cơm 
chinese." (nhà hàng kia) 
Thắng giỏi toán. (Dũng) 
Ở ngã tư này anh có thể rẽ phải khi đèn  đỏ. (ngã tư kia) 
Nhà hàng này có chỗ gửi xe không mất điền  (nhà hằng ấy) 
Đi máy bay nhanh nhưng đất lắm. (xe lửa) 
Bạn tôi tập thể dục nhịp điệu. (tôi) 
Năm thứ nhất tôi học tiếng Nhật. (năm thứ hai) 
Mùa này Hà Nội nóng lắm. (Đà Lạt) 
Món này ngon lắm. (món kia) 
Chiếc đồng hồ này chạy rất đúng. (chiếc ấy) 
Bạn tôi có hai chị. Một chị đã lập gia đình. (chị kia) 
Chúng tôi quen giáo sư Hiền. (giáo sư Hiển) 1 
Extend the following sentences by using the construction Zbêzn ... nữa to indicate an additiona] amount. Example: Tôi đã ghỉ tên học bốn môn rồi. = Tôi đã ghỉ tên học bốn môn rồi. Bây giờ tôi định ghi tên học thêm một môn nữa. 
Họ có 2 chiếc xe rồi. 
Tôi đã ăn 1 bá:  phổ rồi. 
Bạn tôi học cao học 3 năm, đã học 2 năm rồi. 
Chúng tôi đã đi thăm 4 thành phố ở trên sông Mê Kông rồi. 
Trong buổi đạ vũ tối nay cô ấy đã nhảy 2 tiếng rồi. 
Tôi đã ăn thử 1 món rồi. 
Chúng tôi đợi cô ấy nửa tiếng rồi. —_ —_ 
Ông ấy đã nghỉ 1 tuần rồi. 
Thành phố nhỏ này đã có 2 trường đại học rồi. 
Tôi đã đọc 5Ũ trang rồi. 
Họ đã đi bộ 10 cây sốrồi. __— 
Đức đã biết 2 ngoại ngữ rồi. 
Tôi làm xong 4 bài tập tồi. _—_ 
Chúng tôi đã mua mấy tờ báo để đọc trong khi đi xe lửa rồi. 
Give answers to the following questions, using the preposition bằng. 
Anh/chị đi học bằng gì? 
Người Trung Quốc ăn cơm bằng gì? 
Anh/chị đọc cuốn sách mới của nhà văn  ấy bằng tiếng gì? 
Anh/chị thường viết bài kiểm tra bằng bút gì? 
Anh/chị muốn đi du lịch ở Việt Nam bằng gì? 
Anh/chị xem bộ phim ấy bằng tiếng gì? 
Hôm qua giáo sư Otto Schmidt giảng  bằng tiếng gì? 
Example: Chiếc xe ấy đắt. Chiếc xe ấy không tốt. Chiếc xe ấy [đã] không tốt lại [còn] đất [nữa]. Combine the following sentences into one, using ii. 1 i 
Bài thi học kỳ này đài. Bài thi rất khó. 
Đường này nhỏ. Đường này đông xe. 
Chợ ấy xa. Chợ ấy đất, 
Khí hậu  ở Nha Trang tốt. Phong cảnh ở đấy đẹp. 
Em tôi học kém. Em tôi không chăm. 
Xoài ở đây to. Xoài ở đây ngon. 
Tôi mệt. Cái túi nặng. 
Mùa đông năm nay đài. Mùa đông năm nay có nhiều ngày lạnh. 
Món này ngon. Món này không có mỡ. 
Quyển từ điển ấy cũ. Quyển từ điển ít từ. 
Anh ấy đi muộn. Anh ấy lái xe gặp nhiều đèn đỏ. 
Combine the following sentences into one, using ñ8øài ... ra, Example: Học kỳ này tôi học tiếng Nhật. (tiếng Trung Quốc) ^ Ngoài tiếng Trung Quốc ra, học kỳ này tôi còn học tiếng Nhật nữa. 
Hè này tôi đi Thái Lan. (Việt Nam) 
Tuần này chúng tôi thi hai môn. (môn toán) 
Lớp ta định tổ chức thêm một hoạt động ngoại khoá trong tháng này. (đạ vũ tối thứ bảy) 
Tôi phải chữa xe đạp cho bạn tôi. (xe đạp của tôi) 
Nhiều người Việt Nam thích ăn bánh mỳ  (cơm) 
3 thư viện khác cũng có sách báo tiếng Việt. (thư viện này) 
Nhiều nhà hàng khác cũng bán phở. (nhà hàng Pasteur) 
Bạn tôi thích chơi bóng bàn  (quần vợt) 
Các anh có thể đi đến đấy bằng tàu thuỷ. (xe lửa) 
Tôi muốn mua từ điển Pháp-Anh. (từ điển Việt-Anh) 
Anh ấy thích lái xe mô-tô to. (ô tô) 
Giáo sư Tiến chuyên về văn học Anh. (văn học Pháp) 
Công ty ấy có văn phòng ở Sài Gòn. (Hà Nội) 
Trường đại học này có 2 khu thể thao khác. (khu thể thao này) ll. Complete the following sentences. 
kếo muộn. 2._—__ kểo mệt. 
kẻo không gặp ông Ấy. 
kếo béo ra. =tmam z8 kếo đói  kếo nguy hiểm  kẻo trong phòng lạnh. — —__ kẻo quên. Nhà hát lớn (Hà Nội) Hanoi Opera House i 1 
Complete the following sentences, using the English phrases given in the parentheses. 
Ông làm ơn (sỉt down here). 
Anh làm ơn (let me ask: where is the post office?) 
Chị làm ơn (write this sentence on the chalkboard). 
Cô làm ơn (give me a beer). 
Ông làm ơn (call the police). 
Cậu làm ơn (nvite her to go dancing tomorrow night). 
Anh làm ơn (give Professor Hoà a call at five o'clock). 
Cô làm ơn (translate this article for me). 
Bà làm ơn (wait ten minutes for the đoctor). 
Các anh các chị làm ơn (come to the meefting on time). 
Chị làm ơn (open the door of the language 1ab for me). 
Ông làm ơn (stop by Doctor Hùng's office this afternoon). ExercIses 
Prepare with your partner the following dialogue, using the map of Hanoi, then perform the dialogue for the class. A1s a U,S. businessman in Hanoi and is trying to fínd the central post office. Á sees a police officer across the street. A Police Officer 
gets police officer s attention 
explains situation, asks where the central post office 

asks for clarification 
repeats đirections 
thanks police officer 1.responds 
gives directions 
explaïns again 
confirms directions 
replies to thanks 
Write a dialogue, based on the following situation. Bisa native of Boston, A is a student from Vietnam. Á is in Harvard Square and asks 8 for the directions to Copley Square and Chinatown. án B . greets Bin English . 1s surprised and asks where B learned Vietnamese . asks B for directions to Copley Square . is looking for the library and the church . asks 1Ý Chinatown is far from Copley Square . thanks B 
replies to the greeting in Vietnamese 
responds and asks what A is looking for 
gives directions to Copley Square, asks what A is looking for in Copley Square 
gives đirections 
gives directions 
replies to thanks i Một khu phố ở Hà Nội A neighborhood in Hanoi Narrative Hà Nội là thủ đô của nước Việt Nam, là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hoá và khoa học của cả nước. Thành phố được xây dựng từ đầu thế kỷ 
khi ấy tên là Thăng Long. Thăng Long là kinh đô của nước Việt Nam qua nhiều triều đại phong kiến. Năm 
vua Gia Long dời kinh đô vào Huế. Năm 
sau Cách mạng tháng 
Hà Nội lại trở thành thủ đô của nước Việt Nam độc lập, và từ năm 1976 là thủ đô của nước Việt Nam thống nhất. Hà Nội nằm trên bờ sông Hồng, con sông lớn nhất ở miền Bắc Việt Nam. Hồ Gươm được coi là trung tâm thành phố. Giữa Hồ Gươm có Tháp Rùa. Đền Ngọc Sơn, Cầu Thê Húc cũng nằm trên Hồ Gươm, cùng với Tháp Rùa là những di tích lịch sử quan trọng của Hà Nội. Vào ngày nghỉ, ngày lễ, đêm Giao thừa, nhiều người Hà Nội thích đi chơi xung quanh Hồ Gươm. Gần Hồ Gươm vừa có những khu phố cổ, được gọi là khu , vừa có những khu phố khá hiện đại, có nhiều cửa hàng, cửa hiệu, có những công trình kiến trúc được xây dựng từ đầu thế kỷ này như Nhà hát Lớn, Nhà thờ Lớn, có những công trình mới xuất hiện như Uỷ ban nhân dân thành phố, Ở đây còn có nhiều bảo tàng, thư viện, bưu điện, ngân hàng. Đi ra khỏi trung tâm thành phố về phía tây, chúng ta sẽ đến khu Ba Đình, nơi có nhiều cơ quan của Nhà nước, của Chính phủ, có nhà Quốc hội. Nhiều đại sứ quán cũng nằm trong khu này, 1 i 'Hà Nội là thành phố của trường đại học. Quốc tử giám trong khu Văn Miếu có thể coi là trường đại học đầu tiên của Việt Nam, có từ thế kỷ 
Đây là một di tích lịch sử quan trọng khác của thủ đô. Hiện nay, Hà Nội có đến vài chục trường đại học, trong đó có những trường do người Pháp thành lập từ đầu thế kỷ này, có những trường được thành lập sau chiến tranh. Trong những năm gần đây, trường đại học tư cũng bắt đầu xuất hiện. Hà Nội là một thành phố cổ nhưng ngày nay còn lại rất ít công trình kiến trúc cổ. Hà Nội bị nhiều cuộc chiến tranh tàn phá. Ngay sau khí cuộc chiến tranh gần đây nhất kết thúc, người dân Hà Nội bắt tay vào xây dựng. Thành phố đang thay đổi từng ngày, từng giờ. Vocabulary thủ đô: capital chính trị: politics; poliical kinh tế: economy, economics; economic cả: all, whole được: passive voice marker xây đựng: to build thế kỷ: century kinh đô: Imperial capital (in the past, not present day) qua: through triều đại: đynasty phong kiến: feudal va: king đời: to move cách mạng: revolution trở thành: to become độc lập: independent thống nhất: to unite, unify; (re)umified con: classifier miền: region, zone bắc: North; Northern hồ: lake 8ươm: sword tháp: tower rùa: turtle đền: temple cầu: bridge đi tích: vestiges, traces (of ancient tỉmes) di tích lịch sử: historic site ngày lỗ: holiday đêm Giao thửa: New Year's Eve Drills 
Change the following active constructions into passive ones. Example: Nhiều người khen anh ấy. (được) ® Anh ấy được nhiều người khen. 
Giáo sư Tiến viết cuốn sách này. (do) 
Chiến tranh đã tàn phá thành phố Dresđen vào tháng 2 năm 
(bị) 
Lớp chúng tôi tổ chức hoạt động ngoại khoá ấy. (đo) 
Bạn tôi giới thiệu tôi với một giáo sư nổi tiếng về máy điện toán. (được) 
Mẹ đánh con. (bị) 
Nhiều người chú ý đến chương trình tỉ vi này. (được) 
Louis Pasteur thành lập Viện  nghiên cứu này vào cuối thế kỷ trước. (do) 
Trường Đại học Paris mời giáo sư Toàn sang dậy lịch sử Việt Nam. (được) 
Chị tôi nấu món này. (do) 
Nhiều người chúc mừng cô ấy sau khi bảo vệ luận án tiến sĩ. (được) 
Kỹ sư Dũng chữa chiếc máy đó. (đo) 1 1 
Give answers to the following questions. 
Hà Nội được thành lập khi nào? Khi ấy thành phố tên là gì? 
Thành phố nào là thủ đô của Việt Nam từ năm 1802 đến năm 

Sông nào chảy  qua thành phố Hà Nội? 
Khu nào được coi là trung tâm Hà Nội? 
Hà Nội có những di tích lịch sử quan trọng nào? 
Các cơ quan của Nhà nước, của Chính phủ nằm ở khu nào? 
Đại sứ quán Mỹ ở phố nào? 
Vì sao người ta gọi Hà Nội là thành phố của trường đại học? 
Vì sao Hà Nội là một thành phố cổ mà không còn lại nhiều công trình kiến trúc cổ? ExercIses 
Write a story about your hometown. 
With a classmate, prepare a đialogue about a city you like. 
Listen to the following excerpt from a Vietnamese poem on the tape as you read along here. Then practice reading it agaïn. Ôi Hà Nội! Những đường đi lịch sử Một khung trời tuổi nhỏ vọng hàng hiên Mỗi phố nghèo đều có lòng ta ở Ta vẫn yêu người như thuở đầu tiên Ta vẫn theo người từng bước lớn lên Niềm vui lớn, và nỗi đau cũng lớn Mỗi mùa xuân én mở thêm vòng lượn Có một người con gái bỗng thành em Việt Phương đường đi: street khung: Írame rời: sky tuổi nhỗ: chïlđhood vọng: to echo, resound hàng hiên: verandah mỗi ... đều: every nghèo: poor, impoverished lòng: heart, soul f4: 1 yêu; fo love người: you (in this poem: Hanoi) thuở: period of time (in the pasf) bước: step lớn lên: to gow up niềm vui: Joy, happiness nỗi đau: paÌn, sorrow mùa xuân: spring ến: swallow (bird) vồng: round lượn: to SOaT người con gái: girl bỗng: suddenly, unexpectedly thành: to become i €m: you Oh Hanoi, your historic streers! A frame oƒ chỉidhood sky reflects the verandah, And T inhabit the heart 0ƒ eạch poor alley Tlove you sHl, Hanoi, as in the pasi. Growing up, Iƒollowed you sfep-by-step. Joy has groWn, and sorFow has groWn lö
Each spring the swallow soars in wider circles, And there a girl who suddenly Love, ¡ you. Translated by Martha Collins Nhà Quốc hội (Hội trường Ba Đình, Hà Nội) National Assembly Building (Hanoi) 
'Ủse the dictionary to read the following advertisements taken from the Vietnamese TWSDAD€TS Tuổi tr thủ đô, Wednesday, Eebruary 

and Thời báo kinh tế Việt Nam, #
from December 
1994 to January 

Công ty du lịch dịch vụ Hà Nội Hanoi Toserco Địa chỉ: số 8 Tô Hiến Thành Điện thoại: 


Fax: 84 - 4- 
Nhân địp năm mới , Hanoi Toserco xin chúc các bạn đồng nghiệp, bạn hàng trong và ngoài nước và các độc giả, bạn bè gần xa một năm mới an khang, thịnh vượng. Hanoi Toserco là công ty quốc doanh, trực thuộc Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội, là công ty lớn của Hà Nội, hoạt động lâu năm, có uy tín trên các lĩnh vực: - Tổ chức các tour trong nước và quốc tế. - Các dịch vụ tại chỗ: visa, đặt chỗ khách sạn, về máy bay, tàu hoả ..., vận chuyển, phiên địch, hướng dẫn viên, thông tin kinh tế v.v... - Môi giới và làm các thủ tục cho người nước ngoài thuê nhà để ở, làm văn phòng và sản xuất v.v.... - Liên doanh hợp tác với các tổ chức nhà nước, tử nhân trong và ngoài nước, kinh doanh khách sạn, biệt thự, phương tiện vận chuyển khách du lịch. Hanoi Toserco sẽ là địa chỉ phục vụ đáng tin cậy nhất của quý khách. Thông báo phần thưởng dành cho quý khách của hãng HKQGVNI (VIETNAM ATRLINES) Nhân dịp Tết Nguyên Đán Ất Hợi, Hãng hàng không quốc gia Việt Nam thưởng cho hành khách thường xuyên bay trên Vietnam Airlines. Quý khách có mười cuống vé cùng tên sẽ được thưởng một vé máy bay khứ hồi, hành khách có 15 cuống về trở lên sẽ được thưởng hai vé máy bay khứ hồi trên bất cứ đường bay nội địa nào của Viet- nam Airlines. Hành khách có quyền chuyển nhượng về cho người khác trước khi xuất vé. Các cuống vé để tính thưởng được tính từ ngày 01/7/1993 đến hết ngày 05/01/
bất kể vé nội địa hay quốc tế. Vietnam Airlines tiếp nhận cuống vé từ ngày 26/12/1994 đến hết ngày 05/01/
tại các phòng vé của Vietnam Airlines. Vé máy bay thưởng sẽ được xuất từ 20/01 đến 25/01/
Quý khách cần biết thêm chỉ tiết xin liên hệ với các phòng vé của Vietnam Airlines. 1 HKQGVN: Hàng không quốc gia Việt Nam. l i Tục ngữ Đất [có] lề, quê [có] thói.   ELEMENTARY VIETNAMESE 'The element viên means  hội  + viên — hội viên  đảng  + viên —= đảng viên  efc. Rau tươi ở chợ Tân Định (thành phố Hồ Chí Minh) Fresh Vepetables at Tan Dinh Market (Ho Chỉ Minh City) Drills 
Give answers to the foflowing questions using bằng with the words given in the parentheses. Example: Cái bàn ấy làm bằng gì? (gỗ) "+ Cái bàn ấy làm bằng gỗ. 
Đôi giầy này bằng gì? (2z ) 
Cái túi ấy làm bằng gì? (nylon) 
Cái bằng ấy bằng gì? (gỗ) 
Cái hộp  này làm bằng gì? (giấy) 
Chiếc áo ấy bằng gì? (Jen ) 
Ngôi nhà thờ ấy bằng gì? (đđ ) 
Cái áo ấy bằng với  gì? dụa) 
Đôi đũa này bằng gì? (re ) 
Chiếc ghế ấy làm bằng gì? (gỗ) 
Đôi găng này bằng gì? (da) 
Cái ô ấy làm bằng gì? (nylon) 
Cái nhẫn này bằng gì? (vàng ) 
Make trọ questions so that the following sentences could be the responses to them. là h Quen chứ, Mình cùng học với Dũng ở trung học. D) : Biết chứ. Mấy năm sống ở Sài Gòn, tôi đã học nấu cơm. 3 ' Có chứ. Ngày nào mình cũng chơi quần vợt ở khu thể thao của trường. ? ˆ Được chứ. Tối nay tôi không bận gì cả. h to remind" tôi. 3 
? Đúng giờ chứ. Tôi không bao giờ đến muộn cả. ? Thích chứ. Trong thời gian ở New York, tuần nào mình cũng đi bảo tàng. 9 Rỗi chứ. Chúng mình đang nghỉ hè. ? Nhớ chứ. Cô ấy vừa mới gọi điện nhắc  tôi. 9 Có chứ. Mai là ngày lễ, ai cũng được nghỉ. 



'Write extended responses fo the following questions using chứ. 
Chị có biết bài hát  ấy không? 
Nghe đài Hà Nội, anh có hiểu không? 
Cô có thích đi du lịch không? 
Anh có hay đi xe điện ngầm ở Boston không? 
Chị có quen ai ở tường Đại học Bách khoa Hà Nội không? 
Cô có biết bơi  không? 
Chị có định mời anh ấy đến ăn sinh nhật không? 
Gần đấy có chỗ gửi xe không? 
Anh có đồng ý với giáo sư Tuấn không? 
Cậu có định đi xem phim ấy không? 
Complete the folowing sentences using the English phrases given in the parentheses. Pay atfention to the word order and use the preposition cho where it 1s IecesSary. 
Tôi muốn tặng (my friend a new book on contemporary Vietnamese literature). 
Chúng tôi chưa nộp (the test to the (female) teacher). 
Anh làm ơn dưa (me today's newspaper on the table). 
Cô chuyển (this letter to Prof. Thắng, O.K). 
Tôi trả (him 50 thousand dongs). 
Bố tôi mua (a car for me). 
Tôi viết (her a very long letter). 
Anh tôi cho (me a new watch). 
Tôi định trả (that book to the Hbrary). 
Tôi ra bưu điện gửi (a letter to a friend of mine in Hanoi). 
Chị tôi mua (an expensive leather jacket for me). 
Ai tặng (you this novel)? 
Họ không muốn bán (the house to me). ELEMENTARY VIETNAMESE 
Change the following assertive sentences into the negative form, using the particle đâu and the construction có ... đâu. Example: Anh ấy biết nhiều lắm. Anh ấy không biết gì đâu. —> Anh ấy có biết gì đâu. 
Cô ấy đến đây. 
Change the following assertive sentences into the negative form, using the particle đâu and the construction có ... đâu. Example: Anh ấy biết nhiều lắm. Anh ấy không biết gì đâu. —> Anh ấy có biết gì đâu. 
Cô ấy đến đây. 
Hôm qua anh ấy gọi điện cho nhiều người. 
Bạn tôi thích uống bia lắm. 
Chiếc xe này đắt quá! 
Em tôi định học /uật  
Cô ấy giỏi về máy điện toán lắm. 
Món này rất cay  
Gần đấy có chỗ gửi xe. 
Anh Hùng hay đến muộn lắm. 
Bộ phim ấy rất hay, cậu nên đi xem. 
Mùa đông ở Hà Nội lạnh lắm. 
Cậu ấy đồng ý với chúng mình rồi. 
Tôi biết đường đến khu thể thao ở phố Trịnh Hoài Đức. 
Anh ấy muốn tham gia tổ chức buổi dạ vũ tối thứ bẩy này. 

EiIl in the blanks with the proper prepositions. 
Chúng tôi không thích đi chơi cô ấy vì cô ấy hay đến muộn lắm. 
cuộc họp tối qua, các anh bàn những gì? 
Tối mai tầng hai ký túc xá này có khiêu vũ, cậu có định đi Không? 
Mùa này Sài Gòn không có mưa cho nên nóng lắm. 
Mấy ngân hàng lớn của Mỹ đã có văn phòng Việt Nam. 
Tôi thấy cô ấy nói đúng, vì sao anh không đồng ý_ —__ cô ấy? 
toà nhà ấy có một quầy báo. 
Bao giờ cậu định giới thiệu mình giáo sư Hoà? 
Hà Nội Vinh đi xe lửa mất bao lâu? 
Một những tập thơ của ông ấy mới được giải thưởng văn học năm ngoái. 
Cửa sổ phòng tôi trông một vườn hoa lớn, mùa hè đẹp lắm. 
Cô ấy học chăm lắm vì sang năm cô ấy định thi trường ÿ. 
Thành phố Nam Định nằm cách Hà Nội 90 cây số __ phía nzm  
đây trung tâm thành phố đi gì tiện nhất? 
Luận án của anh ấy hay lắm, 1930s" đầu những năm 

Cô ấy ra phòng mà không chào ai cả. Chắc cô ấy giận  lắm. 
Đồng hồ tôi chạy đúng vì tôi mới lấy đài sáng nay. văn học Việt Nam cuối zøhững năm 30 "the 
Complete the followi 
Ông tôi già rồi 
Mùa hè người 
Đêm nay phải 
Chị tôi {s mai 
Áo len của anh 
Phụ nữ "wom 
Bạn tôi (wear: 
Complete the following sentences using the English phrases given ¡n the parentheses. 
Ông tôi già rồi nên phải (wears reading glasses). 
Mùa hè người Hà Nội (usually wear hats when going out). 
Đêm nay phải (wear socks when going to bed because if's cold). 
Chị tôi {s married, but she doent like to wear rings). 
Áo len của anh (is brown, you should wear it with black pants and black or brown shoes). 
Phụ nữ  Việt Nam (usually wear áo dài, it looks very nice). 
Bạn tôi (wears a new Japanese wafch. His brother bought it for him). 
Mùa này ở đây (they don wear leather shoes). 
Hôm nay rất lạnh, (why don you wear gloves?) 
Anh ấy (usually wears sunglasses kính râm when driving). "8 su Ễ l L2 
Ask questions about the prices of the following items and respond to the questions (both formal and informal).! Example: Cam, 8 nghìn/cân. "+ Formal: Cam [giá] bao nhiêu một cân? 8 nghìn một cân. + Informal: Cam bán thế nào đấy, bà? Lấy cô 8 nghìn một cân. > 
Cam Vinh, 24 nghìn/chục. 
Nho, 15 nghìn/cân. 
Thịt bò  40 nghìn/cân. 
Cá, 32 nghìn/con. 
Chuối, 8 nghìn/nải  
Dứa, 2 nghìn/quả. 
Chiếc xe đạp kia, 650 nghìn. 
Bia Heineken, 8 nghìn/lon  
Cuốn từ điển này, 95 nghìn. 
Cái mũ này, 15 nghìn. 
Bia, 4 nghìn/chaï  
Chanh, 7 trăm/quả. 
Táo, 15 nghìn/cân. 
Cái radio cassette kia, 1 triệu. 
Dừa, 2 nghìn/quả. 
Thịt lợn  25 nghìn/ki-lô. 
Ask questions about the rate of some major foreign currencies. Example: Đô-la Mỹ, 11 nghìn 
"+ Một đô-la Mỹ giá bao nhiêu? Một đô-la Mỹ giá 11 nghìn 720 đồng Việt Nam. 
Yen Nhật, 

Mark Đức, 6 

Franc Pháp, 1 

Franc Thuy Sĩ  7 

Bảng  Anh, 17 

Nhân dân tệ  (People's Republic of China's monetary unit), 

Đô-la Hồng Kông, 1 

1The prices given in this drill were effective in Hanoi in July, 
?The rate of the major currencies gìven in this dri1l were published in Nhân đân newspaper in Hanoi on August 

ExercIses Prepare with your partner one of the following dialogues, then perform the dialogue for the class. À is a fruit saleswoman at Đồng Xuân market in Hanoi, B is a homemaker. 
A B 
greets B and offers fruits 2.replies: 15 thousand dongs 
explains: the end of the apple season 
will take 1 thousand 500 dongs off ¡f B buys more than 3 kilograms 5.aBTees 
asks how much a kilogram of apples is 
is surprised that it is so expensive 
asks A to take off 2 thousand dones 
says 3 kilograms are too much for her, Would like to take 2 kilograms only 
A isan American studentin Hanoi who is looking for a bicycle, B ís a salesman at a bicycle store. A B 
wants to take a look at men's bikes which B has ím his store 
replies: an iIexpensive one 
đoesn't want to buy a Vietnamese bike because of its poor quality 
asks about the price 
bargains the price 
says if A takes off 100 thousand dong, he will take both the bike and the lock 
asks whether A ís looking for an expensíve or inexpensive bike 
offers several bikes made in Vietnam 
shows a Chinese bike 
replies: 1 million 200 thousand dong 
agrees (o take off 50 thousand and offers a German mo(orbike lock for 150 thousand dong Ố. agrees Narrative Chợ Hôm là một trong những chợ lớn ở Hà Nội. Tên chính thức của chợ là Chợ Hôm-Đức Viên, đo hai chợ nằm cạnh nhau là chợ Hôm và chợ Đức Viên hợp lại, nhưng người Hà Nội vẫn quen gọi là chợ Hôm. Chợ Hôm có từ rất lâu. Do nằm ở vị trí quan trọng gần trung tâm thành phố, chợ đóng vai trò lớn trong đời sống hàng ngày của người đân Hà Nội. Chợ có ba cửa: cửa phía tây là cửa chính trông ra phố Huế, cửa phía nam trông ra phế Trần Xuân Soạn, còn cửa phía đông trông ra phố Ngô Thì Nhậm. Đây là khu phố có nhiều cửa hàng, cửa hiệu, trung tâm dịch vụ, các nhà hàng lớn, các hiệu ăn nhỏ, các quán cơm bình dân, có cả những quán ăn, quán giải khát nằm ngay trên vỉa hè. Chợ có hai tầng. Tầng một gồm hai khu lớn là khu bán thực phẩm và khu bán hàng tạp hoá, Khu thực phẩm bán các loại thịt, thuỷ sản, rau quả, thể hiện thiên nhiên phong phú và đa dạng của miền nhiệt đới. Còn ở khu bán hàng tạp hoá, người ta có thể tìm mua quần áo, giầy đép, văn phòng phẩm, đồ chơi, mỹ phẩm v.v... Tầng hai cũng gồm hai khu, một khu bán vải, đồ dùng gia đình, còn khu kia đùng làm siêu thị Mini do Công ty xuất nhập khẩu nông sản và tiểu thủ công nghiệp Bà Rịa- - Vũng Tàu thành lập. Siêu thị bán đủ các mặt hàng nội, ngoại. ELEMENTARY VIETNAMESE Các mặt hàng tạp hoá và nhiều mặt hàng thực phẩm có ghi giá nên việc mua bán diễn ra nhanh chóng. Một số mặt hàng thực phẩm giá thay đổi tuỳ theo mùa hay lượng hàng từ nơi cung cấp đưa đến nên không ghi giá. Người mua có thể mặc cả với người bán, nếu không thích mua hàng này thì đi hàng khác. Nói chung, từ khi nền kinh tế Việt Nam chuyển sang cơ chế thị trường, vì có sự cạnh tranh giữa Nhà nước với tư nhân hay giữa tư nhân với nhau nên giá không chênh lệch nhiều. Cũng vì cạnh tranh nên thái độ phục vụ khách hàng tốt hơn rất nhiều so với trước đây. 7n akiyilarxr Các mặt hàng tạp hoá và nhiều mặt hàng thực phẩm có ghi giá nên việc mua bán diễn ra nhanh chóng. Một số mặt hàng thực phẩm giá thay đổi tuỳ theo mùa hay lượng hàng từ nơi cung cấp đưa đến nên không ghi giá. Người mua có thể mặc cả với người bán, nếu không thích mua hàng này thì đi hàng khác. Nói chung, từ khi nền kinh tế Việt Nam chuyển sang cơ chế thị trường, vì có sự cạnh tranh giữa Nhà nước với tư nhân hay giữa tư nhân với nhau nên giá không chênh lệch nhiều. Cũng vì cạnh tranh nên thái độ phục vụ khách hàng tốt hơn rất nhiều so với trước đây. Vocabulary chính thức: official cạnh: next, adjacent nhau: cach other, one another hợp lại: to merge, become united quen: to be used to, familiar with có từ rất lâu: long established đo: because vị trí: place, position đóng vai trò: to play a role đời sống: life chính: main đông: East địch vụ: service hiệu ăn: restaurant quán: small store or restaurant cơm bình dân: food, the price of which is affordable to everybody giải khát: to have a refreshing drink ngay: just, right vía hè: sidewalk gồm: to consist oŸ thực phẩm: food hàng: goods, articles for sale tạp hoá: dry goods thuỷ sản: fresh and salt water seafood rau quả: vegetables and fruits (collective noun) thể hiện: †O €XDT€SS, COnVEY. thiên nhiên: nature phong phú: plentiful, abundant đa dạng: diverse, varied nhiệt đới: tropical văn phòng phẩằm: ofiice supplies, staionery đồ chơi: toy mỹ phẩm: cosmetics đồ dùng: appliance, utensil đồ dùng gia đình: household appliances siêu thị: supermarket xuất khẩu: to export nhập khẩu: to import xuất nhập khẩu: to export and import nông sản: farm products tiểu thủ công nghiệp: hand()craft mặt hàng: item, article for sale nội: domestic (lit. internal) ngoại: imported (lit. external) diễn ra: to occur, take place nhanh chóng: quiekly, promptly tuỳ theo: according to, depending on lượng: amount cung cấp: to supply, provide nền: classifier for some abstract concepts chuyển (sang): to change to, shift to cơ chế: structure, system thị trường: market (an economic sifuation) cạnh tranh: to compete tự nhân: private enterprise; prÌvate chênh lệch: to vary, differ thái độ: attitude phục vụ: (O Serve khách hàng: customer so với: in comparison with, compared to/with trước đây: before, formerly Drills 
Combine the following sentences into one, using the reciprocal nronoun z
Example: Lan giúp Thanh làm bài tập. Thanh giúp Lan làm bài tập. "> Lan và Thanh giúp nhau làm bài tập. 
Đức hay gọi điện cho Dũng. Dũng hay gọi điện cho Đức. 
Cô Thuỷ khen cô Bích. Cô Bích khen cô Thuỷ. 
Anh ấy thích đi chơi với cô ấy. Cô ấy thích đi chơi với anh ấy. 
Tôi giới thiệu Tiến với Jeff. Tôi giới thiệu Jeff với Tiến. 
Anh Thắng không thích mượn sách của anh Hải. Anh Hải không thích mượn sách của anh Thắng. 
Ông Johnson cùng làm việc với ông Minh ở văn phòng công ty Shell tại Sài Gòn. Ông Minh cùng làm việc với ông Johnson ở văn phòng công ty Shell tại Sài Gòn. 
Tôi đồng ý với các bạn tôi về chương trình buổi họp ngày mai. Các bạn tôi đồng ý với tôi về chương trình buổi họp ngày mai. 
Bà Hiền ở gần nhà bà Thuý nhưng chưa bao giờ sang thăm bà Thuý. Bà Thuý ở gần nhà bà Hiền nhưng chưa bao giờ sang thăm bà Hiền. 
Cô Hồng cơi cô Vân như chị. Cô Vân coi cô Hồng như em. 
Tôi chữa lỗi ngữ pháp cho bạn tôi. Bạn tôi chữa lỗi ngữ pháp cho tôi. 
EiII ín the blanks with the reciprocal pronoun z
Ủse the prepositions where they are TI€C€SSAarÿ. 
Các sinh viên mới đã làm quen trong giờ học đầu tiên. 
Chúng tôi coi như anh em. 
Nhân địp ngày lễ, họ tặng quả  
Hai cô gái ấy quen từ trường trung học. 
Chúng tôi bàn_ ___ về việc tổ chức một số hoạt động của câu lạc bộ. 
Hôm nay là mồng một Tết. Ở đâu cũng thấy người ta chúc mừng „ nói những lời tốt đẹp. 
Đã từ một tháng nay, họ không gặp „ cũng không gọi điện thoại 
Vợ chồng anh ấy rất hiểu nhưng có những điều họ không bao giờ đồng ý cả. 
Từ khi xa đến nay, tháng nào họ cũng viết thư 
Trong phòng này, 4 người dùng chung một bưồng tắm. 
Trong giờ tiếng Việt, khi tập nói chuyện chúng tôi thường đặt câu hỏi 
Chúng tôi ai cũng thích đúng giờ nên không bao giờ phải chờ cả. 
Sau cuộc họp hôm ấy họ giận Khi gặp họ không chào nữa. 
Ở đây người ta hay xin lỗi và cám ơn lắm. 
Complete the following sentences, using the English phrases given in the parentheses. ol 
Nửa tiếng nữa chúng ta sẽ gặp nhau (right at the bus stop). 
Thành phố Nha Trang nằm (right on the ocean). 
Chúng ta phải bắt đầu chuẩn bị thỉ (just today). ELEMENTARY VIETNAMESE Một hàng ăn trong chợ Hôm (Hà Nộ A food stall in Hom market (Hanoi) 
Nhà ăn ở (ust on the first floor), tiện lắm! 
Các anh đừng đi đâu cả, tôi quay lại (right away). 
Họ phải đi Đà Lạt (Immediately tonight). 
Cậu không phải đi xa để gửi quà về nhà, bưu điện ở (just at the intersection, very celose to here). 
Thư viện trường Tổng hợp ở (just over there), anh có nhìn thấy toà nhà trắng kia không? 
Sinh viên bắt đầu nghỉ hè (just this week). 
Cô đừng sợ nhầm đường, nhà ga ở (just đowntown, if's very easy to go there by bus). 
Give answers to the following quesfions, using the verb có along with another verb with the emphatic meaning. Example: Hôm qua anh có gặp anh Hiển không? 3> Có, hôm qua tôi có gặp anh ấy. > 
Anh/chị có quen nhà thơ ấy không? 
Hôm nay anh ấy có đi học không? 
Anh/chị đã ăn thử món ấy lần nào chưa? 
Cậu có mang theo chìa khoá không? 
Anh/chị đã đọc bài báo ấy chưa? 
Tuần trước ông ấy có đi làm không? 
Các anh có đợi cô ấy không? 
Cậu có nghe băng ghi âm bài này không? 
Chị có biết đường đi đến đấy không? 
Năm ngoái giáo sư Hoà đến trường này giảng, phải không? 
Give answers to the following questions. 
Tên chính thức của chợ Hôm là gì? 
Chợ Hôm ở phố nào? 
Khu phố ấy như thế nào? 
Cơm bình dân là gì? 
Chợ Hôm có mấy tầng? Tầng một bán những gì? Còn tầng hai bán những gì? 
Siêu thị ở Việt Nam và siêu thị ở Mỹ khác nhau thế nào? 
Việc mua bán ở chợ diễn ra như thế nào? Vì sao? 
Vì sao giá một số mặt hàng thay đổi? 
Vĩ sao hiện giờ giá các mặt hàng không chênh lệch nhiều? 
Ở Mỹ, khi mua gì người mua và người bán thường mặc cả với nhau? Exercises 
Describe a department store where you often go shopping. 
Ủse the đictionary to read the following advertisements taken from the Vietnamese newspapers Phụ øữ Việt Nam, #O

and Thời báo kinh tế Sài Gòn, # 
from March 30 to April 

Seaprodex "Tổng công ty sản xuất kinh doanh dịch vụ xuất nhập khẩu thuỷ sẵn và thương mại tổng hợp hoạt động trên cả nước, bao gồm các loại hình doanh nghiệp quốc doanh, cổ phần, xí nghiệp liên doanh ở Việt Nam và nước ngoài. - Các xí nghiệp chế biến đông lạnh, hàng khô, đồ hộp và tươi sống bằng kỹ thuật tiên tiến, - Các đơn vị chế tạo thiết bị lạnh, vận tải biển, kho, - Hoạt động tài chính, khách sạn, du lịch. Mọi quan hệ xin tiếp xúc tại: - Trụ sở chính: 2-4-6 Đồng Khởi, Q.1 
TP? Hồ Chí Minh, ĐT: 

Fax: 84-8-
- Ở phía Bắc: Cty* Seaprodex Hà Nội, 
đường Láng Hạ, Q. Đống Đa, Hà Nội. ĐT: 

- Ở miền Trưng: Cty Seaprodex Đà Nẵng, 263 Phan Châu Trinh, TP Đà Nẵng. ĐT: 

- Ở phía Nam: Cty Seaprodex Sài Gòn, 
Hàm Nghị, Q. 
TP Hồ Chí Minh. ĐT: 

Seaprodex Vietnam đã có quan hệ liên doanh, liên kết trong và ngoài nước từ Blaumeer Nha Trang Trên quy trình công nghệ tiên tiến, chất lượng theo tiêu chuẩn kỹ thuật của Đức Công ty bột giặt và mỹ phẩm Nha Trang trân trọng giới thiệu: - kem đánh răng - bột giặt ~ đầu gội đầu - nước rửa chén - các chất tẩy rửa tổng hợp Mọi nhu cầu xin vui lòng liên hệ tại: - Nha Trang: 74 Sinh Trung, Nha Trang ĐT: 
Fax: (84-58) 
- Đà Nẵng: 65 Hoàng Hoa Thám, ĐT: 
- Đồng Nai: E15 Phan Đình Phùng -TP Hồ Chí Minh: 108B đường Ba Tháng Hai, Q. 
ĐT: 
- Hà Nội: 11 Láng H, Q. Đống Đa. ĐT: 
nhiều năm nay, có uy tín trong buôn bán và hợp tác đầu tư với các công ty nước ngoài. !Q: quận ?'TP: thành phố 3 ĐT: điện thoại * Cty: công ty Tục ngữ Thuận mua vừa bán.  Chợ Đồng Xuân (Hà Nội) Dong Xuan (Hanoi) Xã 
a machine => máy móc  chim  — chỉm chóc  phố  = phố phường  or plural meaning: sáng  — sáng sáng  Some verb reduplicatives have a more abstract meaning than the verb from which a reduplicative is derived: vội  — vội vàng  bận  — bận bịu  chơi  — chơi bời  Some adjective reduplicatives are used in a figurative sense, while the adjective from which the Teduplicative is formed may be used in both literal and figurative meaning: đen  đen đủi  cũ  = cũ kỹ  In some cases a Treduplicative is used just to maintain phonetic symmetry between the parts Of a sentence. For example: in the sentence Trời ấm.  the noun trời is monosyllabic, so the monosyllabic adjective ấm is used. In the sentence Khí hậu ấm áp.  the noun khí hậu is bisyllabic and followed by the bisyllabic reduplicative ấm áp. However, the sentence Kjí hậu ấm. is also possible. Drills 
Make up sentences, using the worđs given in columns A, B and C. In which sentences ¡s bị optional? A Bạn tôi Họ Chúng ta Máy bay Em Dũng Cô ấy Xe tôi Anh ấy Bài kiểm tra của tôi Ông ấy Cháu bé Sinh viên Tôi Nhà văn ấy Chúng tôi l@ nhiều quà hôm sinh nhật. bệnh tim từ bé. mưa nên về nhà muộn. cúm rất nặng, phải nằm bệnh viện một tuần. nhiều giải thưởng lớn. học bổng  đi Việt Nam học 1 năm. nghe nhiều về phong tục ở đấy. tai nạn " hồng, hôm nay tôi phải đem nó đi chữa. nghỉ hai tuần sau khi thi xong học kỳ 
thư ông ấy từ tháng trước mà bận quá, chưa trả lời. đi xem xi nê với các bạn. Bố mẹ đồng ý rồi. sốt cao, chắc phải đưa cháu đi bác sĩ. tai nạn ô tô năm ngoái, bây giờ chân vẫn đau. điểm kém vì nhiều lỗi quá. tin  nhà thơ nổi tiếng ấy sẽ đến nói chuyện ở trường đại học này. - 
Change the following sentences, using được. Example: Anh ấy có thể dịch bài này.  Anh ấy dịch bài này được. => Anh ấy có thể địch được bài này. "> Anh ấy có thể dịch bài này được. 
Tôi bận lắm, không thể giúp anh ngay bây giờ. 
Tôi biết một người có thể chữa chiếc máy điện toán của anh. 
Anh ấy không thể mở cửa văn phòng vì quên chìa khoá ở nhà. 
Chúng ta phải đi ngay mới có thể đến đúng giờ. 
Câu hỏi không rõ, tôi không thể hiểu ông ấy định hỏi gì. 
Mình không thể ra khu thể thao với cậu, mình không có thì giờ. 
Nhà hàng ấy phải đóng cửa vì không thể cạnh tranh với các nhà hàng khác. 
Họ sống ở đây đã ba năm mà chưa thể quen với khí hậu miền này. 
Chúng tôi không thể quên những ngày cùng hoạt động với nhau trong hội sinh viên. 
Anh ấy không thể viết xong luận án trong hai năm. 
Give answers to the following questions, using c#ng to indicate your reluctant agreement ơn what you are asked about. Example: Anh thấy bộ phim ấy có hay không? "^> Tôi thấy bộ phim ấy cũng hay. 
Anh/chị có thích món này không? 
Anh/chị thấy chương trình dạ vũ tối qua ở câu lạc bộ thế nào? 
Anh/chị thấy anh ấy khiêu vũ thế nào? 
Cô ấy trả lời câu hỏi thế nào? 
Dạo này ông ấy có khoẻ không? 
Cái đồng hồ này chạy thế nào? 
Bài kiểm tra hôm nay có khó không? 
Anh/chị thấy cơm bình đân ở nhà hàng này thế nào? 
Anh/chị thấy chương trình này có dễ dùng không? 10.Cuốn sách này có cần không? 
Give answers to the following questions, using the English phrases given in the parentheses. Pay attention to the tense. 
Khi nào cô ấy tốt nghiệp? (in two years) 
Ông ấy đến Nha Trang thứ ba tuần trước. Sau đó ông ấy đi Cần Thơ hôm nào? (one week lafer) 
Bao giờ anh/chị phải gọi điện cho giáo sư Tuấn? (in fifteen minutes) 
Khi nào học kỳ hai bắt đầu? (in three weeks) 
Năm ngoái cô ấy mua một chiếc xe mới rất đẹp. Chiếc xe ấy bị mất cắp khi nào? (four months later) 
Bao giờ người ta xây dựng xong khu thể thao này? (in half a year) 
Họ lấy nhau cách đây ba năm. Họ có con bao giờ? (one year later) 
Mấy giờ máy bay đến đây? (in forty minutes) 
Bao giờ bà ấy về hưu? (in one year) 
Chữ quốc ngữ  có từ đầu thế kỹ 
Chữ quốc ngữ bắt đầu chính thức được dùng ở Việt Nam khi nào? (three centuries later) 
Change the following sentences, using mỗi. Example: Chúng tôi có năm giờ tiếng Việt một tuần. 2 Mỗi tuần chúng tôi có năm giờ tiếng Việt. 
Sinh viên làm hai bài kiểm tra một tháng. 
Trong ký túc xá này ba sinh viên ở một phòng. 
Nếu gửi xe ở đây anh phải trả 3 đô-la một giờ. 
Bia 3 nghìn đồng một chai. 
Tôi tập thể thao ba lần một tuần. 
Mời các anh các chị, bốn người ngồi một bàn. 
Hiện giờ Việt Nam xuất khẩu khoảng hơn 1 triệu ấn  ggo  một năm. 
Để đọc xong cuốn sách trong tuần này, tôi phải đọc một trắm trang một ngày. 
Một bài thường kết thúc bằng một câu tục ngữ. 
Lớp chúng tôi ai cũng có xe đạp để đi học. 
Give answers to the doctor's question, using the expressions given in the part  Anh/chị bị sao/làm sao/gì? "Thưa bác sĩ, tôi 
A patient asks his/her docfor a question, and the doctor gives an answer, using vocabulary given in the  section. Example: Thưa bác sĩ, tôi thế nào? (mắt) anh/chị bình thường / anh/chị có vấn đề  "> Thưa bác sĩ, mắt tôi thế nào? Mắt anh bình thường. > 
Complete the following sentences, using the English sentences given in the parentheses. 
Chúng tôi khuyên cô Lan nên (to give him a call in advance). 
Bác sĩ khuyên ông ấy (to jog one hour a day). 
Cô giáo khuyên chúng tôi nên (to 1isten to the Vietnamese tapes and to speak Vietnamese every day). 
Ông Thao khuyên tôi nên (to wear a hat because it is very sunny  and hot oufside). 
Họ khuyên chúng tôi (not to go downfown at night, it is not safe). 
Bạn tôi khuyên tôi nên (to take the highway). 
Bác sĩ khuyên bà ấy (not to eat fatty dishes). 
Chúng tôi khuyên anh ấy (to take the bus, not to drive there). 
Tôi khuyên anh nên (to stop by her office and apologize  to her ). 
Cả nhà khuyên ông tôi nên (to go to the đoctor for a check-up ) Exercises 
Prepare with your partner the following đialogue, then perform the dialogue for the class (A is a foreign student in Hanoi, Ö Is a doctor at a Hanoi hospital). . øreets the doctor 
says his/her eyes are red and sore . says for five days . explains he/she didn'† realize the problem would be serious „ asks lŸ it s contagious  . asks when his/her eyes will return to normal = . Tesponds and asks what's the matter „ asks how long he/she has had this problem . asks why the student didnt see a doctor immediately „ examines the student and explains he/ she has got the disease many people catch in Hanoi during the summer . replies  and gives the student a prescription and advice not to run around much . Teplies in two to three days and asks the student to corme back to see doctor ¡f he/she is not getting better 
you. 'You were in an accident. The doctor asks you what happened. You :ell him and he helps 
Use the dictionary to read the following excerpt from Từ điển Bách khoa Việt Nam (Vietnamese encyclopedia, Hà Nội, 1995), and the advertisement taken from the Vietnamese newspaper Tiền Phong, April 

3.1.7y điển bách khoa Việt Nam: Bệnh cúm là bệnh truyền nhiễm cấp tính đường hô hấp đo virut Myxovirus infÏluenzae gây nên, lây lan theo đường hô hấp. Xuất hiện đột ngột, sốt cao, đau toàn thân, chảy nước mắt, nước mũi, ho, đau họng v.v... Thường tự khỏi sau 2-7 ngày nếu không có biến chứng. Biến chứng hay gặp là viêm phế quản, viêm phổi với mức độ nặng nhẹ khác nhau. 3.2.Báo Tiền phong: Huyết áp thấp, rối loạn tiền đình, thần kinh thực vật Bằng những hoạt chất thiên nhiên của được liệu cổ truyền quý hiếm, có tác dụng điều hoà huyết áp, thăng bằng hệ tiền đình và ổn định hệ thần kinh thực vật, phòng mạch 14 Nguyễn Như Đổ (cửa ga Trần Quý Cáp, Hà Nội) đã chữa thành công bệnh huyết áp thấp, rối loạn tiền đình và rốt loạn hệ thần kinh thực vật. Giờ làm việc: từ 4 giờ chiều đến 7 giờ tối. Chủ nhật từ 9 giờ sáng đến 12 giờ trưa. Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) Bach Mai hospital (Hanoi) Narrative Hà Nội, ngày 18 tháng 10 năm 
Anh Đức thân mến! Chắc anh ngạc nhiên khi đọc bức thư này bằng tiếng Việt, vì những bức thư trước tôi viết cho anh bằng tiếng Anh. Tôi muốn viết thư cho anh bằng tiếng Việt từ lâu rồi, nhưng anh cũng biết tiếng Việt của tôi còn yếu nên viết thư bằng tiếng Việt mất khá nhiều thời gian. Mà thời gian thì qua nhanh quá. Hôm nay tôi có thì giờ ngồi viết thư cho anh bằng tiếng Việt vì tôi không đi làm. Tôi bị ốm từ hai ngày nay. Cũng không có gì nặng lắm, cảm cúm thường thôi. Nhưng ông trưởng phòng chỗ tôi làm việc sợ tôi lây cúm cho những người khác nên bắt tôi phải nghỉ ở nhà mấy ngày. Ông ấy còn khuyên tôi nên đi khám bác sĩ, nhưng anh biết tôi rất sợ đi khám bệnh và uống thuốc nên tôi chẳng đi khám ở đâu cả. Mấy người bạn Việt Nam chỉ cho tôi cách dùng một số loại lá để xông. Mỗi ngày tôi xông hai lần, thấy đỡ nhiều lắm. Có lẽ ngày mai hay ngày kia tôi có thể đi làm bình thường. Công ty rất nhiều việc. Mới ký được hợp đồng với vài nơi, tuần này mọi người phải làm việc cả chủ nhật (người Việt Nam làm việc thứ bẩy, mỗi tuần chỉ nghỉ ngày chủ nhật thôi). Hơn nữa, tôi cũng muốn ra khỏi nhà vì Hà Nội tháng mười đẹp quá! Đã sang mùa thu. Trời không nóng như mấy tháng trước, lại chưa lạnh. Giống như tháng mười ở California, làm cho tôi thấy nhớ nhà. Phố Nguyễn Du nơi tôi ở có nhiều cây cao, hoa buổi tối và ban đêm có hương thơm rất dễ chịu. Các bạn Việt Nam bảo đấy là hoa sữa. Tôi chắc ngoài Hà Nội ra, không đâu có hoa sữa. Tình hình công việc của anh thế nào? Còn bận như khi tôi ở nhà không? Chị và các cháu vẫn khoẻ chứ? Tôi xin dừng bút. Chúc anh vui, khoẻ. Anh cho tôi gửi lời thăm chị và các cháu. Mong thư của anh. Thân Sam Smith œtA geasel „ m L kì 8 > củ 
nfury) AT) Drills 
Give answers to the following questions, using the preposition ## along with the English phrases given in the parentheses. 
Ông bác sĩ Tiến làm việc ở bệnh viện này bao lâu rồi? (since 

Anh/chị học tiếng Việt từ bao giờ? (since last Septernber) 
Nhà hàng này có lâu chưa? (for two years) 
Anh/chị chờ ông ấy bao lâu rồi? (since 9:

Chương trình này có trên tỉ vi từ khi nào? (for about half a year) 
Trường đại học ấy có từ bao giờ? (since the end of the 13th century) 
Chiếc máy điện toán này hồng lâu chưa? (for one week) 
Cô ấy là giảng viên trường Đại học Bách khoa bao lâu rồi? (since last January) 
Họ giận nhau lâu chưa? (for one month) 
Sinh viên nghỉ hè từ bao giờ? (for two weeks) 
Change the following sentences, using the emphatic words cđ and cũng for the underlined phrases. Pay aftention to the word order. Example: Tưần này họ làm việc thứ bảy chủ nhật. "=> Tuần này cả thứ bảy chủ nhật họ cững làm việc. 
Cửa hàng này mở cửa ngày lễ. 
Trước đây Việt Nam phải nhập khẩu gao. 
Tôi không biết chuyện  Ấy. 
Mùa hè ở vùng này dễ chịu. 
Chúng tôi đi thăm những di tích lịch sử ở rất xa thành phố. 
Anh ấy đến muộn những buổi họp quan trọng nhất. 
Những hiệu sách lớn này không có quyển từ điển ấy. 
Hoa này nở vào mùa đông. 
Hôm nay xa lộ này đông xe. 
Cô ấy tranh thủ thời gian tập thể thao vào những ngày bận chuẩn bị thi, ELEMENTARY VIETNAMESE 
Write questions for the following responses, using chứ. Example: l Vâng, hôm qua cô ấy có đến. + Hôm qua cô ấy cũng đến chứ? Vâng, hôm qua cô ấy có đến. 1._—_ k Vâng, tôi có quen anh Thắng. si. 
? -. Ù, lâu quá mình chưa về thăm nhà. 
? Vâng, đồng hồ tôi chạy đúng lắm. ? 
il. 'Write questions for the following responses, using chứ. Example: l Vâng, hôm qua cô ấy có đến. + Hôm qua cô ấy cũng đến chứ? Vâng, hôm qua cô ấy có đến. > 1._—_ k Vâng, tôi có quen anh Thắng. 
k Ù, lâu quá mình chưa về thăm nhà. 
? 'Vâng, ai cũng thích chương trình ấy. 
? Vâng, tôi đi khám bác sĩ hôm qua. 
? Vâng, chúng tôi ăn món ấy mấy lần rồi. 
? Vâng, tôi biết. Đại sứ quán Pháp ở phố Bà Triệu. 
? Vâng, đồng hồ tôi chạy đúng lắm. 9 
Ừ, mình quên chìa khoá mấy lần rồi, bây giờ không quên nữa. 
3 Vâng, người ta đã giới thiệu tôi với bà giáo sư ấy rồi. 
k Ừ, mình ghi tên học môn ấy rồi. ExercIse 'Write a letter to your close friend about your study at your college or university. Tục ngữ Thuốc đắng dã/đã tật.  ange the word order where it is neCessary. IẦn này, ¡ trên sông Cửu Long. Drills 
Add the word đều to the following sentences. Change the word order where it s neCessary. 
Sinh viên lớp tôi tập thể thao. 
Khách thích mấy món này. 
Chúng tôi có bài kiểm tra tuần trước và tuần này. 
Tôi quen hai ông giáo sư ấy. 
Họ đã đi thăm tất cả những thành phố lớn trên sông Cửu Long. 
Tất cả chứng tôi muốn giúp cô ấy. 
Hùng có nhiều bạn ở Hà Nội và Sài Gòn. 
Các bài tập này khó quá, tôi chưa làm được. 
Sinh viên trong ký túc xá này có phòng riêng. 
Ở bờ biển miền Đông và bờ biển miền Tây có những trường đại học lớn và nổi tiếng. 
Tôi dùng được chương trình này và chương trình kia. 
Ở tiểu bang này, lái xe trong thành phố và ngoài xa lộ nguy hiểm. 
Change the following sentences, using z ... ấy or one of them. 
Anh ấy học hai ngoại ngữ mà biết rất khá. 
Tôi sẽ tặng cô ấy một món quà nhưng tôi muốn cô ấy chọn. 
Bạn tôi có thể chữa máy điện toán của anh ấy. 
Khách nước ngoài đặt  chỗ ở khách sạn, không cần ai giúp. 
Tôi hỏi đường đi đến văn phòng của công ty. 
Ông ấy đi chợ và nấu cơm mời chúng ta. 
Chiếc túi nặng thế mà cô ấy xách lên tầng hai được. 
Bà ấy không nhớ bà ấy gọi cấp cứu hay một người khác gọi cho bà ấy. 
Chúng tôi chỉ có thể nói thế thôi, anh nên hiểu. 
Họ muốn đi đến đấy nhưng sợ nhầm đường. 
Complete the following sentences, using the words nửa, rưỡi and rưởi to translate the English phrases given in the parentheses. 
Chúng tôi đã đi (two hours and a half) mà chưa đến. 
Một cốc rượu nhiều quá, cho tôi xin (half a cup) thôi. 
Thành phố này có (three and a half million people). 
Anh ấy xin thêm (half a year) để viết xong luận án. 
Quả bưởi này nặng (four and a half kilograms). 
Đi bộ từ ký túc xá đến thư viện mất (half an hour). 
Sau khi tốt nghiệp trường luật, cô ấy thực tập (two years and a half) ở văn phòng của luật sự  Dũng. 
Quyển tiểu thuyết không hay, tôi đọc (half the book and returned it). 
Bạn tôi không đủ tiền mua xe mới nên mua một chiếc xe cũ giá ($5,500). 
Bà Ngọc bị ốm nặng, phải nghỉ (two and a half monfhs). ELEMENTARY VIETNAMESE 
Eillin the blanks in the following sentences with cá, rấ cả or từng. Indicate the sentences where two or all of them are possible. 
các trường trung học ở thành phố này đều học ngoại ngữ tiếng Tây Ban Nha. 
Hôm qua mưa đêm nên sáng nay trời mái  
những người khách mới đến đều là người Canada. 
Ông ấy vào phòng và chào người một. Ñ. câu lạc bộ đang nghe nhà thơ Thanh Hiếu nói chuyện. 
Tôi rất thích bài hát ấy nhưng chưa hiểu hết lời của bài hát. ELEMENTARY VIETNAMESE 
Fillin the blanks in the following sentences with cả, where two or all of them are possible. tất cả or từng. Indicate the sentences 
các trường trung học ở thành phố này đều học ngoại ngữ tiếng Tây Ban Nha. 
Hôm qua mưa đêm nên sáng nay trời mái  
những người khách mới đến đều là người Canada. 
Ông ấy vào phòng và chào người một. Ñ. câu lạc bộ đang nghe nhà thơ Thanh Hiếu nói chuyện. 
Tôi rất thích bài hát ấy nhưng chưa hiểu hết lời của bài hát. 
những chiếc máy điện toán này đều có chương trình ấy. 
Tôi định mua mấy loại từ điển này. 
Sinh viên phải trả lời câu hỏi. 
tháng cô ấy không gọi điện cho chúng tôi Ïần nào. 
Cô ấy lấy ba bộ quần áo và mặc thử bộ một. 
Ông ấy đang nằm bệnh viện, chúng ta nên đến thăm ông ấy. garnl 
Complete the following sentences. 
Mọi chủ nhật gia đình tôi thường đi chơi xa, 
Mọi năm tháng này đã bắt đầu mùa mưa rồi, 
Mọi ngày ông ấy đến văn phòng từ sáng sớm khi chưa ai đến cả, 
Mọi tối tôi thường qua thư viện đọc báo, 
Mọi khi thứ bảy và chủ nhật trên tỉ vi có nhiều chương trình thể thao lắm, 
Mọi năm bây giờ đã có nhiều xoài rồi, 
Mọi khi bà ấy tự nấu cơm mời mọi người đến ăn, 
Mọi năm mùa này ở đây có nhiều hoa quả lắm, 
Mọi lần chúng tôi không phải chờ lâu như thế. 
Mọi năm sinh nhật nào cô ấy cũng mời nhiều bạn c, 
Complete the following sentences. 
Người ta nói rằng 
Chúng tôi đồng ý với nhau rằng 
Mọi người đều biết là 
Câu tục ngữ  muốn nói rằng — _ 
Giáo sư Tiến cho chúng ta biết rằng 
Tôi nhớ là 
Bố mẹ anh ấy muốn rằng 
Họ sợ rằng 
Chúng ta tiếc là 
Tất cả đều thấy rằng 
ì ấy của ai? ủa tổ chức nào? la ai? 
Give answers to the following questions. 
Anh/chị hay nhận được thư của ai? 
Anh/chị vay tiền của ai mua ô tô? 
Anh/chị mượn cuốn từ điển mới ấy của ai? 
Ông ấy nhận được giải thưởng của tổ chức nào? 
Anh/chị mượn mấy số báo này của ai? 
Nó lấy chiếc xe đạp này của ai? 
Họ nhận quà của ai? 
Anh/chị có thể vay ai số tiền lớn như vậy? 
Anh/chị mượn chiếc máy điện toán này của ai? 
Họ vay tiền của ngân hàng nào? ExercIse Prepare with your partner the following dialogue, then perform the dialogue for the class. Ais a waitress at a restaurant in Hanoi, B is a foreign customer. A 

greets B and offers the menu asks what kind of food the customer 'would like to have . asks whether the customer wants meaf or seafood . offers many types of fish, shrimps, crabs and clams . asks what kind of drink the customer wants to have . asks 1Ÿ the customer can use chopsticks _ . takes a look at the menu and asks 'what specials the restaurant has . 1s Interested ¡in Vietnamese food . asks what seafood dishes she offers . orders food . Wanfs a cup 0Ÿ orange juice with ice . tells that he/she has been living in Vietnam for one and a half year Chợ rau ở nông thôn miền Bắc Việt Nam 'Vegetable market in rural Northern Vietnam Narraftive 'Việt Nam là một nước có nền kinh tế nông nghiệp. Lúa gạo là sản phẩm nông nghiệp quan trọng nhất. Có nhiều nhà nghiên cứu cho rằng cây lúa nước đầu tiên xuất hiện ở vùng Đông Nam Á. Bữa ăn của người Việt Nam phần ánh truyền thống văn hoá nông nghiệp lúa nước đó. Trước hết, cơm không thể thiếu được trong hai bữa ăn chính của người Việt Nam là bữa trưa và bữa tối. Người Việt Nam ăn cơm nhiều hơn các món ăn khác. Có lẽ vì vậy nên ăn cơm, bữa cơm là những từ chỉ hoạt động ăn uống nói chung, mặc đù người ta có thể không ăn cơm trong bữa ăn. Cho đến bây giờ, nhiều gia đình ở nông thôn Việt Nam vẫn ăn mỗi ngày ba bữa cơm, kể cả bữa sáng. Người nông đân Việt Nam dậy sớm thổi cơm, ăn sáng rồi ra đồng làm việc. Còn ở thành phố thì bữa sáng đa đạng, thường người ta không ăn cơm mà ăn các món nhẹ khác. Rau là thực phẩm quan trọng thứ hai. Việt Nam là nước nhiệt đới nên quanh năm có rau tươi. Rau có rất nhiều loại, nhưng phổ biến hơn cả ở nông thôn Việt Nam là rau muống và quả cà. Có nhiều cách chế biến rau, từ rau sống đến rau luộc, rau xào, canh rau, các món nộm, muối rau thành dưa, muối cà v.v ... Các thứ rau gia vị hết sức phong phú góp phần làm cho bữa ăn ngon hơn. Đậu phụ làm từ đậu chế biến thành nhiều món ăn người Việt Nam rất thích, nhất là những người ăn chay. Vì nước Việt Nam có nhiều sông, hồ, ao, lại nằm trên bờ biển nên có nhiều loại thuỷ sản như cá, tôm, cua. Từ một số loại cá, người Việt Nam làm ra một thứ nước chấm gọi là nước mắm. Có nhiều người nước ngoài lúc đầu không thích mùi nước mắm nhưng khi đã quen thì  nước mắm, bữa cơm thiếu nước mắm chưa thể coi là bữa cơm Việt Nam. Mắm làm từ thuỷ sản cũng là một thứ nước chấm phổ biến. Tuy thịt không chiếm vị trí quan trọng trong bữa ăn của người Việt Nam như cơm, rau và thuỷ sản nhưng lượng thịt trong bữa ăn ngày càng tăng lên, do mức sống đần đần được nâng cao. Người Việt Nam biết cách nấu rất nhiều món thịt đặc biệt, không nhiều mỡ như các món thịt của nhiều nước khác mà lại rất ngon. Một trong những cách chế biến món ăn của người Việt Nam là trộn nhiều loại thực phẩm với nhau. Rau nấu với thuỷ sản, thuỷ sản nấu với thịt. Nước mắm cũng được pha với nhiều thứ gia vị khác như chanh, ớt, hạt tiêu, tôi, gừng. Khi dọn cơm, người Việt Nam dọn tất cả các món ăn cùng một lúc chứ không đọn từng món một như người châu Âu hay người Mỹ, trừ những món cần ăn nóng thì khi nào ăn mới dọn lên bàn, Ngoài các món ăn thường được làm để phục vụ hai bữa ăn chính, người Việt Nam còn có nhiều món ăn khác để thưởng thức hay để mời khách, như các món bánh, từ bánh chưng ăn vào ngày Tết đến bánh cuốn, một đặc sản của Hà Nội, các món phở, bún, miến, mì, cháo, nem. ELEMENTARY VIETNAMESE Mặc dừTuy trời mưa nhưng họ vẫw⁄  
The conjunction không không phải ... mà ... 1s used before two similar parts of a sentence to negate the first part: Sau khi tốt nghiệp đại học, anh ấy  ELEMENTARY VIETNAMESE Mặc dừ/Tuy trời mưa nhưng họ vẫn⁄ cũng đi chơi bằng xe đạp.  The conjunction không không phải ... mà ... 1s used before two similar parts of a sentence to negate the first part: 
Sau khi tốt nghiệp đại học, anh ấy không học tiếp cao học mà đi làm cho một công ty lớn.  g tãgoi
_ hi 'When the second part of the two similar parts of the sentence is negated, the conjunction chứ không không phải is used instead of không/không phải mà: Sau khi tốt nghiệp đại học, anh ấy đi làm cho một công ty lớn chứ không học tiếp cao học. 
She is getting more and more beautiful,More and more students want to be admitted to this college.Tt is raining more and more heavily." 
Mới with the meaning of  is used to restrict the action of the predicate to a particular time or circumstance. The time expression or a time clause comes first and is followed by the subject + mới + the predicate: Hai giờ đêm qua tôi mới về đến nhà.   *T did not go to sleep unfil I finished reading that book last night," Tuần sau ông ấy mới đến. Đêm qua tôi đọc xong cuốn sách ấy mới đi ngủ. Drills 
Combine each two of the following sentences into one, using the conjunctions of €oncession. 
Ông ấy ốm đã hai tuần rồi. Ông ấy không muốn đi khám bệnh. 
Chúng tôi đến họp muộn. Chúng tôi chạy rất nhanh. 
Bạn tôi bận nhiều việc. Bạn tôi tham gia một số hoạt động ở ký túc xá. 
Bà Thanh bị cúm khá nặng. Bà Thanh phải đi làm vì không có ai hay  1g tục của lg Xe. 
Ông Thái không muốn về hưu. Ông Thái năm nay đã 

Ở đấy thiếu tiện nghỉ. Chúng tôi muốn đi đến đấy để biết thêm về phong tục của người dân vùng ấy. 
Tôi không gặp được ông ấy, Tôi đến khá sớm. 
Cô ấy giận chúng tôi lắm. Cô ấy vừa nói vừa cười. 
Quyển từ điển rất đất. Tôi phải mua vì tôi cần. 
Họ đi nhầm đường. Họ không thể quay lại vì trên đường lúc ấy rất đông xe. 
Complete the following sentences. by gel 
Tuy anh Hiển không biết gì về chuyện ấy, 
mặc dù họ không đồng ý với nhau về nhiều vấn đề  
tôi vẫn chưa có thì giờ đặt vé máy bay. 
Mặc đù bị nhiều cuộc chiến tranh tàn phá, 
__ _ tuy căn phòng rất nhỏ. 
cô ấy vẫn mang theo ô. 
Mặc dù chơi thể thao rất nhiều, 
ông Ivan vẫn mặc áo ngắn tay vì ông quen với khí hậu lạnh ở nước ông. mặc dù đã uống khá nhiều rượu. 
chiếc xe đã bị hỏng rồi. bo 
Combine each two of the following sentences into one, using the construction khôngkhông phải ... mà. 
Năm học này tôi không định học tiếng Nhật. Tôi định học tiếng Trung Quốc. 
Ông giáo sư ấy hiện giờ không giảng dạy. Ông ấy chỉ làm công việc nghiên cứu thôi. 
Công trình này được xây dựng không phải vào đầu thế kỷ này. Nó được xây dựng vào giữa thế kỷ trước. 
Bà ấy không lái xe đi làm. Bà ấy đi xe buýt đi làm. 
Bệnh viện này không đào tạo sinh viên. Bệnh viện này chỉ chữa bệnh thôi. 
Anh ấy không đi. Anh ấy chạy đến văn phòng nhưng vẫn muộn. 
Ngân hàng lớn này không phải do hai ngân hàng nhỏ hợp lại. Nó do ba ngân hàng nhỏ hợp lại. 
Ở Sài Gòn người ta không gọi cái này là cái mũ. Người ta gọi cái này là cái nón. 
Bố mẹ tôi muốn tôi học y nhưng tôi không thi vào trường y. Tôi thí vào trường luật. 
Bây giờ không phải là tháng chạp. Bây giờ là tháng giêng. 
Add the words ngày càng/càng ngày càng or mỗi lúc một to the following sentences to indicate the gradual increase of a quality or an amount. 
Change the sentences mađe up from Drill 
using the construction chứ không. 
Gió thổi mạnh. 
Thành phố Hà Nội có nhiều tiện nghi. 
Trời lạnh. 
Khu cửa hàng cửa hiệu đông người. 
Tiền học  ở trường này đắt. 
Ông ấy ốm nặng. 
Cô Thuỷ trẻ ra. 
Ông Hưng nói to vì ông giận quá. 
Thực phẩm rẻ. 
Thi vào trường đại học ấy khó. 
Người Việt Nam tiếp xúc nhiều với người nước ngoài. 
Cô ấy lái xe nhanh. 
Change the particular ti Example: Đêm qu = Hai 
Hai 
Chú 
Change the following sentences, using mới to restrict the action of the predicate to a particular tỉme or circumstance. Pay aftention to the word order. Example: Đêm qua tôi về đến nhà lúc hai giờ. "> Hai giờ đêm qua tôi mới về đến nhà. 
Hai năm nữa bạn tôi tốt nghiệp cao học. 
Chúng tôi chờ họ ở sân bay lâu lắm vì máy bay đến lúc 3 giờ 

Tôi có thể bắt đầu viết bài về văn học Việt Nam sau khi đọc xong mấy cuốn tiểu thuyết này. 
Anh đi thêm ba ngã tư nữa thì đến thư viện. 
Trời đỡ nóng vào cuối tháng chín. 
Cô ấy định tốt nghiệp đại học rồi lấy chồng. 
Ông ấy bỏ thuốc lá sau khi ốm nặng mấy lần. 
Vì hội trưởng hội sinh viên đến muộn nên cuộc họp bắt đầu lúc 7 rưỡi. 
Người ta bất đầu xây dựng nhà máy sau khi làm đường. 
Tôi bị nhầm đường hai lần rồi sau đó nhớ đường đến đấy. 38.8.) 
Give answers to the following questions. 
Vì sao có thể nói truyền thống văn hoá của người Việt Nam trong việc ăn uống là truyền thống văn hoá nông nghiệp lúa nước? 
Loại thực phẩm nào quan trọng nhất trong bữa ăn của người Việt Nam? 
Người nông dân Việt Nam ăn cơm mấy bữa một ngày? Vì sao? 
Ở thành phố người Việt Nam ăn sáng như thế nào? 
Loại rau nào phổ biến nhất ở nông thôn Việt Nam? 
Những người ăn chay thường hay ăn gì? Vì sao? 
Tại sao nước mắm không thể thiếu được trong bữa cơm của người Việt Nam? 
Người ta pha nước mắm với những gia vị nào? Để làm gì? 
Các món thịt của người Việt Nam khác món thịt của nhiều nước khác ở chỗ nào? 
Người Việt Nam có những món ăn nào làm để thưởng thức? Còn người Mỹ có những món ăn nào? Exercises 
Write a composition about the way people prepare and have a meal in your COuntry. 
With a classmate, prepare a đialogue abour the differences between a Vietnamese and an American or European meal. 
Use the đictionary to read the following excerpt from the Vietnamese newspaper Đại đoàn kết, Tuesday, October 

